象之首




* * *





原标题：エレファントヘッド


作者：白井智之


出版社：KADOKAWA


出版年：2023-9-26


ISBN：9784041141786


译者：T & K（豆瓣）


译文原始地址：

https://www.douban.com/note/854427324/





作者简介





白井智之（Shirai Tomoyuki）

日本推理作家。1990年出生于千叶县印西市，毕业于日本东北大学法学院。大学在校期间加入了科幻·推理小说研究会。2014年在有栖川有栖和道尾秀介的推荐下，凭借处女作《人脸不宜食用》入围第34届横沟正史推理奖。2015年发表《东京结合人》，获选“2016年本格推理小说BEST10”“2016年这本推理小说真厉害！”并入围第69届日本推理作家协会奖。该作受到绫辻行人的推荐，他也被授予了“鬼畜系特殊设定能手”的称号。2016年发表《晚安人面疮》，入围第17届本格推理大奖。2022年凭借《名侦探的献祭》荣登“2022年本格推理小说BEST10”首位及第23届本格推理大奖。





目录


序　幕


第一章　　前兆


第二章　　变异


第三章　　分裂


第四章　　增殖


第五章　　发病


第六章　　进展


第七章　　扩散


第八章　　湮灭


尾　声


特别篇　　犬人


参考文献





序幕


文哉做事每每不得其时。

“我是fumiya901哦。”

明明有很多可以打招呼的时机，文哉却偏拣右手拿着狐狸乌冬，左手拿着豆腐汉堡套餐的时候和她搭话。

突然被人叫住的她，停下了正待把炖牛肉送到嘴里的手，将视线转向文哉，眼神中夹杂着胆怯和困惑。

“不好意思，我是来这打零工的，不小心看了手机。唔，你是ayakayaka同学吧。”

她的表情愈显僵硬，文哉很想给她看自己的手机，不巧两只手被乌冬面和豆腐汉堡套餐封住了动作。

“你忘了吗？fumiya901，喏，人鱼侦探的号。”

无法可想的文哉只得又报了一遍帕尔帕拉的账号。

在那一瞬间，她的惊诧之情溢于言表。只见她右手拿着手机，肩膀有如雷击般起伏不定。随即左手以风驰电掣的速度戳在手机屏幕上，点开了帕尔帕拉的排行榜，望着S1组第三位人鱼侦探那肌肉隆起的头像和ID，以眼珠几乎要掉出来的架势撑开眼皮，将视线滑向了身材瘦削的文哉。

“你就是一起参加昨天的淘汰赛的那个fumiya901？”

霎时间，文哉感觉她的视线落在了自己的右手之上。三个月前尚是登山社社员的文哉，手上有着被野营刀划出来的一条很大的伤痕。

“ayakayaka的透明侦探，在反击方面可是神一样的人物呢。”

文哉急忙接了一句。对方则以喜悦和惊讶交织在一起的慌乱表情不住地摆着手。

“和fumiya901相比，根本算不得什么。”她突然流露出了遥望远方的眼神，喃喃地说道，“话说回来，真没想到能在这种地方和帕尔帕拉的玩家碰面呢。”

文哉也有一模一样的感觉。

从三个月前开始打零工的这间呼子鸟食堂，位于神神精市的中心医院——神神精医科大学附属医院里。医院由第一病房、第二病房、第三病房，总计三栋病房楼组成，分别有十五层、十六层和十三层。其中第三病房的八楼至十二楼划给了精神科，八楼则是职员和病患的公共区域，九楼和十楼则是开放病房，十一楼和十二楼是封闭病房。呼子鸟食堂就位于第三病房的八楼，即精神科的公共区域。

和同一个楼层的小卖部和咖啡厅一样，除去封闭病房的患者，呼子鸟食堂并不限制客人，因此相关人员皆可进去用餐或休憩。该楼层除去医生、护士、临床心理师、管理营养师等职员，以及前来探视家属和支援人员外，还混杂着很多准备回归社会的开放病房病患。

文哉把乌冬面端给了板着脸的医生，将豆腐汉堡套餐送到了可卡因依赖症的女人那里，随即回到了ayakayaka身边。

“半决赛的时候，LP1的透明侦探以‘无形炸弹’让盖西Gacy掉进了井里，这可不是人类能干出来的啊。”

见唾沫星子飞溅到桌面上，文哉慌忙伸出手掌抹了抹。桌子旁边有很多龙血树的叶片，多亏了这个，从厨房很难看到文哉偷懒闲聊的样子。

“照这样说的话，fumiya对阵弗尼雷特Fourniret那场已经可以算作传说了吧。‘深红之湖’的人鱼侦探堪称所向无敌呢。”

说到无敌的时候，她明显抬高了声音。后边的瘦男人咳嗽了一声，ayakayaka缩了缩肩，露出了俏皮的微笑。

帕尔帕拉，即Pulp Parallel Paradox纸浆平行悖论，乃是由加拿大诺玛娱乐Noma Entertainmen公司开发、运营的手机游戏。玩家分为五个侦探和一个杀人魔。侦探利用各自的能力在时限内搜集证据，杀人魔则杀死侦探妨碍调查，倘若证据齐备，杀人魔被判死刑，则为侦探获胜，若是在此之前将侦探尽数杀死，则为杀人魔获胜。

就在两人互相夸赞昨晚的奋战之时，ayakayaka突然想起什么似地瞥了眼手机。待确认完时间后，她一脸歉意地抬起了腰。

“不好意思，我该回去了。”

“哦，嗯。”

就在文哉磕磕巴巴之际，ayakayaka已从药盒里取出胶囊吞了下去，甩甩手机说“今晚帕尔帕拉见咯”，然后离开了呼子鸟食堂。

文哉开始在这个食堂打工是三个月前的事情，这是文哉因手伤放弃社团活动而开始的打工，多少有点自暴自弃的意味。不过似这般人情淡薄，关系疏离的职场，倒是挺符合文哉的性情。

工作满一个月后，每个客人缘何在此——是工作，是探视，还是为了治病，文哉几乎瞄一眼就知道了。习惯精神病病房的人和不习惯的人有着迥异的表情举止，哪怕是习惯了的人，和诊察一方相比，仍会显露出不同的气质。

ayakayaka和文哉同为高中生，和性情浮躁的文哉不同，她的身上蕴含着优等生的从容，头发泛着健康的光泽，乍一看就像是来见友人的普通青年人。

可她总是穿着同样的白色睡衣，仔细一看，皮肤有浮肿的迹象，而且每每在固定的时间——下午两点三十分来，恰好待一个小时就走，因此她肯定是楼上开放病房的病人。

文哉将炖牛肉的托盘端去洗碗间，经过收银台前的时候，负责打工领班的阿姨把尖细的眉毛挤得愈加险峻，满脸写着“你在那里摸什么鱼”。

换作平常，文哉一定会找个借口敷衍过去。可今天却懒得理会阿姨高高吊起的眉毛，转而去擦桌子。没必要在乎别人怎么想，阿姨又怎能理解文哉真正的才能。

当晚，文哉连澡都没洗就钻进被窝，一直玩着帕尔帕拉，直到窗外天光亮起为止。虽说没有一次匹配到ayakayaka，但她那欢快的声音一直附在鼓膜上，怎么都甩脱不去。





*


与ayakayaka相识的两天后，气温从早晨开始升高，清爽的风摇曳着龙血树的叶片，那是一个三月的午后。

文哉一边照常送餐，收拾餐具，一边寻觅和ayakayaka对话的时机。

下午三点一过，本就寥寥的来客变得愈加稀少。当文哉一边复述着头脑中的剧本，一边走向往常的座位时，却望见她的对面坐着一个白衣男人。

那人看来很是眼熟。他身材瘦高，一眼望去是个温柔的男人，但倘若看仔细些，就能发现他的肩膀和胸口都很宽厚，身体也很壮实。明明四旬有余，却顶着一张二十多岁的人才有的紧绷的鹅蛋脸。文哉发觉每当这个男人来到这里的时候，领班阿姨的声音都会抬高一个八度。

上菜的时候，文哉见过他的名牌，是精神科的医生，记得是叫象山。

ayakayaka缩着肩，盯着自己的指尖，似乎在躲避周围的视线。那个男人就是她的主治医师吗？两个人在偷偷摸摸聊着什么呢。文哉心下忐忑，遂一面抹着桌子，一面靠近两人。

“钱的话不是给你了吗？”

象山的低语依稀可辨。

“你还想要多少。”

ayakayaka以死灰般的眼神看着象山，回复了些什么。

——听不清她的话。

“就只是碰一下而已嘛。”

或许是觉察了文哉的气息，象山的声音压得更低了。这可不是正经医生该说的话。

“怎么了？突然害羞了吗？”

叮的一声，铃声响了起来。是某个客人按下了呼叫按钮。

要是附近的服务员没反应的话，象山会感到异样吧。于是文哉把咋舌声硬憋了回去，走向了显示器上所表示的桌号。

“明天晚上去你的房间。”耳畔传来了象山油腻的声音，“我很期待哦。”





*


翌日，ayakayaka也坐在相同的座位上。

她的态度一如往常，向文哉解释着用“无形炸弹”反击库尔特Kurten的独创方法。但是文哉的脑子就只有昨天医生的话，对于如此脱离常规的手段，就唯有随声附和而已。

“那个，ayakayaka同学——”

三点二十七分——再有三分钟她就要离开食堂了，文哉这才说出了这句话。

“莫非象山医生对你做了什么吗？”

ayakayaka轻轻地吸了口气，将目光从文哉身上移了开来。

“你果然听到了呢。”

“不，不是故意的——”

“没事，请不要放在心上。”

ayakayaka双手撩起刘海。瞬间露出了哭笑不得的表情，但很快就淹没在了麻木中。她将药盒揣进口袋，睁开眼睛站了起来。

那天，她没有说“帕尔帕拉见”。





*


傍晚六点十分，通知歇业的肖邦夜曲停止播放。

文哉迅速完成了打烊的收拾工作，离开了呼子鸟食堂。先装出一副回去的样子，随即转身走上了楼梯，躲进一间似乎无人出入的房间——尘埃遍布的脑波仪仓库。

象山医生是在强迫猥亵未成年吧。虽说不清楚究竟是他手握ayakayaka的把柄，还是ayakayaka经济上的问题，但绝不能让那个男人为所欲为。他说过今晚要去ayakayaka的房间，文哉计划用手机拍下象山潜入的视频，威胁他停止暴行。

只要关掉声音玩帕尔帕拉，时间就能过得飞快。

夜里十点，文哉屏息推开了门，病房已经熄灯了。

文哉脱下鞋子，沿着被绿色指示灯照亮的走廊前进。

拐角处能看到护士站的灯光。

“901的梦泽小姐，你有看到过吗？”

传来了年轻女人上气不接下气的声音。

“Ayaka在不在？”

年迈的女人尖着嗓子喊着，年轻女人用泫然欲泣的声音重复着对不起。

文哉顿感脸上血气全无。

不知是象山强行把ayakayaka带了出去，还是ayakayaka为求自保逃离象山，不管怎样，照这样下去就危险了。

文哉朝窗外望去，只见两个影子穿过停车场，来到了夜灯跟前。映入眼帘的是瘦高的男人和娇小的少女——即象山和ayakayaka的身影，象山脸上挂着刻薄的笑容，正和ayakayaka搭话，而ayakayaka则一边心神不宁地环顾四周，一边以惶恐的步伐跟在后面。

文哉冲进电梯，下到一楼寻找便门。无视警卫的呼叫，自行打开了锁，飞身跳到了停车场上。

象山正把手按在ayakayaka的腰上，准备打开捷豹的车门。

“放开她！”

象山吓得肩膀一震，对文哉投以惊诧的视线。

“你是那个——呼子鸟的服务生？”耳畔传来了年长女性的声音，“象山医生？还有Ayaka，你们在这里做什么？”

“各位都冷静一下，我只是——”

象山举起双手，浮现出虚假的笑容。没必要听这家伙废话，文哉举起了藏在口袋里的小刀。

“哇啊！”

象山瞬间缩起脖子，但随即踩着拳击手般的步法躲开小刀，拽住文哉的手臂朝外扭去。

“混蛋！”

文哉正打算冲着对方鼻头来一记头槌，却被人从身后按住了脖子。膝盖被折弯，手臂被扭向了身后，某人抓住了自己的手掌，旧伤隐隐作痛。把头往后一扭，只见手臂已经被保安按住了。

“Ayaka，没事了，请冷静一下。”

耳熟的声音逐渐逼近，文哉把头偏向另一边，只见领班的阿姨拍了过来，她那尖细的眉毛有如波浪般起伏不定。

“慢慢深呼吸，好了，已经没事了。”不知为何，阿姨立在了文哉跟前，“我们回房间吧，梦泽文哉小姐。”

手肘内侧一阵刺痛，阿姨往文哉被警卫压着的手臂上扎入了注射器。

这是什么？

苦涩和甘美并存，倦怠的情绪令世界趋于融解。

在意识中断的一瞬，文哉望见ayakayaka从捷豹后边露出了脸。

ayakayaka正用非常恐惧的眼神俯视着她。





*


眼中望见了天花板。

虽说又暗又脏，堪比古旧的电影胶片，但这的确是天花板。有种似曾相识的感觉，却又想不起是在何时何地看到的。

“要是把文哉的情况好好告诉她就好了。”

远处传来了象山的话声。声音有如潜泳泳池一般含混不清，但并非无法分辨。

“她不会起来吗？”

回应低语的是ayakayaka的声音。

“没事的，镇静剂还有效。”

人影延伸到了天花板上，头部猝然变大，就似在俯视文哉一般，随即又消失不见。

“二十二年前——我还是实习医生的时候，文哉被送进了我们医院，当时还是高二学生吧。据说她在空躁的咖啡店打工的时候，突然被一个男性常客砍了一刀，陷入了严重的失血性休克。

所幸文哉保住了一命，可手上留下了伤口，还出现了相当顽固的妄想症状。对着医生大喊杀人，或者朝同病房的女性说要逃跑，有时在儿科休息室像小孩一样欢闹，有时在院内食堂里模仿服务生做事。这样的症状起初被视作某种急性应激障碍或者创伤后应激障碍PTSD，可在那之后也全无改善的迹象，最终，她从外科转移到了精神科。”

这男人究竟在说什么呢？

“近来症状有所缓和，我们就疏忽大意了。这回貌似又把我当成了绑架犯。要是刀是从厨房偷来的，那就必须重新审视警备体制了。”

“这样啊。”

ayakayaka慢悠悠地说着，就像在小心翼翼地斟酌言辞一样。

“不过通过这次的事情，我好像有点理解她误解爸爸的理由了。”

“理由？”

人影的头往上一抬。

“昨天打工休息的时候，我和爸爸不是聊过天吗？我说春假整天都要打工，爸爸当时说了这样的话吧。”

——钱的话不是给你了吗？

——你还想要多少。

“而且听我提到了帕尔帕拉的事情，你还说既然这么有趣，自己也想试试，还说了些蠢爸爸气质爆棚的话。”

——就只是碰一下而已嘛。

——怎么了？突然害羞了吗？

——明天晚上去你的房间。

——我很期待哦。

“爸爸的言辞想必接触患者的时候更加不拘礼数。不过患者们并不知道你是我的父亲。所以谈话一旦被他们听了去，就会误以为爸爸在谋划不正经的事情。”

数秒的沉默过后，响起了哈哈哈的笑声，以及持续挠头发的声音。

“哦，这样啊。”

虽然仍旧搞不清楚状况，不过ayakayaka好像并没有受到象山的威胁。

那就好。

文哉再度顺从自己的意志，委身于苦涩且甘美的浅眠中。





*


一夜过后，三月二十七日一早，文哉被搬到了十二楼的1202室，这个房间位于被双层门隔离开来的封闭病房。

在新病房里，歌声、笑声、自言自语声，到处都闹哄哄的。文哉躲在毯子里，用偷偷带进来的手机玩帕尔帕拉打发时间，不断地报名淘汰赛，直到硬币耗尽为止。但ayakayaka的透明侦探始终没有出现。

就这样过了五天，四月一日，文哉终于从封闭病房解放出来，回到了住惯了的九楼901室。

然后她立刻去了八楼的呼子鸟食堂，但是一直以来的时间——下午两点半过后，ayakayaka仍未在此现身。

往厨房里看了一眼，一个和她一样穿着白色睡衣的女人正在洗盘子。文哉假装挑选菜单，等待对方抬起头来，可是合上烘干机盖子长吁一口气的却是一位四十多岁的阿姨。

她辞掉打工了吗？没法再聊帕尔帕拉了吗？虽然很想对吓她一跳的事表示歉意，但似乎做不到了。

又过了两日，四月三日晚上。文哉刚出厕所就遇上了象山医生。

“状态看起来还不错呢。”

他盯着文哉的脸看了片刻，随即爽快地说了这样的话。

“多亏了您。”文哉不由得心生怯意，一时间变得笨口拙舌，“那个，上回真是不好意思。”

“不用在意，小文你生病了嘛。错的不是小文，而是病，千万别忘了哦。”

他边说边露出和蔼的微笑，出乎意料地令人放下心来。

“那个，你女儿不来呼子鸟了吗？”

“你是说彩夏Ayaka吗？”象山眉头一扬，“就是这样，她好像已经辞去厨房的打工了。”

他遗憾地回答道。路过的女护士瞥了眼窗户，即刻挪开了视线。当文哉把目光移向窗外的时候——

“啊。”

身穿制服的ayakayaka正走在第一病房前的转盘上，象山面露苦笑，女护士缩着肩朝象山行了个礼。

待回过神来的时候，文哉已经冲了出去。当她乘电梯下到一楼，从便门奔出第三病房，气喘吁吁地跑到转盘时，ayakayaka已然走过了医院前面的斑马线。

“ayakayaka同学！”

那张小小的脸转了过来，眉梢竖起，嘴唇吐着白气。

文哉正待穿过人行横道时，行人信号灯转为了红色。

“那个，上回因为误会吓到你的，真对不起。”

文哉忍住想要逃离的冲动，硬挤出声来。ayakayaka一边盯着文哉，一边摆了摆手。

“别在意这种事啦。”她按着刘海说道，“何况你也是为了救我嘛。”

一辆小型客车从两人之间飞驰而过，文哉趁机绷紧了不由自主微微绽开的嘴角。

“哦，今天我是过来取放在休息室里的个人物品的。”

ayakayaka拍了拍包。

“辞工并不是因为fumiya哦，原本就只是春假期间的计划。时薪倒也还成，要是干得还算舒服还会继续的。可我果然还是不喜欢和爸爸一起工作，休息的时候讨厌和爸爸说话，被店里的人看到也好羞人啊。”

平底皮鞋的鞋尖踢在了人行道的花砖上。

文哉感受着胸口的悸动，不甘示弱似的喊出声来：

“要是有朝一日你愿意回到帕尔帕拉，我会很开心的。”

ayakayaka眨了眨眼睛，过了数秒，立刻舒展开容颜说：

“我没有弃坑哦，只是新的打工很忙，晚上睡着了而已。”

说着，她将书包转了个圈，搭在了肩上。

“淘汰赛再见咯。”

她笑着挥了挥手，文哉也冲她挥手致意。

就在ayakayaka背对着文哉道出“再见”之时，信号灯终于转绿了。

心中还有很多想说的话，文哉几乎把脚踏上了人行道，但还是忍了下来。

无论是年龄，还是生活的环境，她和自己都迥然不同。就这样一别两宽，终其一生不再相见才是最好的，肯定是这样吧。

一阵寒风吹过，摇曳着伤痕累累的头发。文哉搓着冻僵的手指，吐出阵阵白气。她迈步走向第三病房，依依不舍地再度回首。

就在此刻——

起初，ayakayaka像是挺着胸膛。

然后从喉头自下腹的部位向前鼓起，同时脊骨弯成圆弧，颈部破溃。

ayakayaka自内部膨胀了，她那呆若木鸡的脸转向这边。

就在以为她会化作一个巨大球体之时，砰的一声，就似戳破了大气球般，ayakayaka的一切都飞了出去。鲜血、骨头、肌肉、以及无法分辨是什么的内脏碎片，有如烟花般从破碎的制服中弹了出来，划出一道道抛物线落在了地面上。如此娇小的身躯怎能装下如此之多的东西呢？文哉的心底浮现出不合时宜的感慨。

这一切于电光石火之间发生，不足一秒。

胸口传来一阵疼痛，文哉这才发觉竟忘了呼吸，自己会不会也变得四分五裂呢——这样的恐惧奔袭而来。她不禁蹲倒在地，抱着脑袋环顾四周。

铺装过的人行道上不可能埋有哑弹，病房那边的窗户里也不可能有瞄准这边的霰弹枪，而且倘若使用了某种武器，理应会发出更刺耳的声音才对。

这就好似帕尔帕拉的透明侦探在此现身，以“无形炸弹”攻击了ayakayaka一样。当然了，这是不可能发生的，自己又出现幻觉了吗？这也是疾病的症状之一吗？

她求援般地望向马路对面，和一个骑着自行车的年轻男人四目相对。白色的头盔搭配浅蓝的制服，后座的货架上装着一个红色箱子，似乎是邮递员。

男人诧异地看了眼蹲倒在地上的文哉，并没有减速，径直从人行道旁骑了过去。就在他骑到ayakayaka所处的位置时，轮胎骤然倾斜，自行车倒了下来。摔倒的男人撞到了腰，只得用手撑在柏油路上站起身来。只见他环顾着人行道上散落的物事，噫地一声发出了狗吠般的夸张惨叫。

那个男人也看到了尸体。

这并非幻觉。

意识到这一点的瞬间，文哉的咽喉里终于喷涌出了哀嚎。





第一章 前兆



1


去找木乃伊的人自己也变成木乃伊，听上去似乎是某个遥远国度的事情，可是要是精神科医生自己也变成精神病，那就很难说事不关己了。精神科医生易于罹患精神病，这在统计数据上已然是众所周知的情形。这个大学的医生从诊室的窗户里一跃而下，那个医院的医生开始为不存在的患者看病等等，诸如此类的流言不胜枚举。

在看到那个监视着自家的女人之后，象山晴太首先想到的就是这个。

象山已在神神精医科大学附属医院诊治病患二十三年，号称被陌生人监视的患者求他想想办法，像这样的事情早已见怪不怪了，但这时他头一遭确信自己被人监视了。

他捏了捏自己的脸颊，内心盘算着身为专家这么做是不是太蠢了。好痛，看来神经系统并无异常，既往病史和用药史均是空白。鉴于自身的健康状况挑不出一丝毛病，那就不妨认定那个女人是真在监视象山的家。

那辆面包车就停在自然公园的出口跟前，马路对侧的路边。距离象山家约五米左右，再隔开十米多远就是熟悉的便利店。

象山走进便利店附设的玻璃吸烟室，取出一小盒King Hitter，一边用Zippo点着了火，一边紧盯着车的后视镜。

女人正坐在一辆黑色得利卡Delica的驾驶座上，通过街上的凸面镜监视着象山的房子。虽说看不清对方的脸，不过她肩上围着一条非常黯淡的披肩，是鼠灰——不对，是洗澡后的大象颜色。耳朵上戴着颈挂式耳机，脖子上挂着单反，大抵是周刊杂志的记者。

仅通过后视镜果然看不出什么，象山将车牌号镌刻在记忆之中，走出了吸烟室，倘若上前敲门的话，想必就能将其吓跑了吧。就在他下定决心要绕到引擎盖前面的时候——

“爸爸？”

身后传来了呼唤的声音。

回头望去，一对从自然公园里出来的男女正朝象山挥着手。

“怎么了？瞧你的表情，就像搞丢了装满奖金的钱包一样。”

少女跑了过来，拍了拍象山的后背。黑色的聚氨酯口罩遮住了她的半张脸。她无疑是长女舞冬。

“不是，呃——”

一阵震耳欲聋的引擎声自路边传来。舞冬瞪大了双眼，得利卡强行在十字路口右转，后视镜嘎的一声蹭到了护栏上，就这样飞快地扬长而去。

“怎么了？是你认识的人吗？”

舞冬那整齐的俏眉蹙了起来。

象山摇摇头说：

“不认识，是周刊杂志的摄影师吧。”

“这是赤玉知名度上升的证据哦，要是有出格的行为会采取措施的，还请不要过分担心。”

而另一个男人——舞冬的经纪人穆伊Mui则一边摆着按快门的手势一边说道。他是来送舞冬回家的吧。从大食站到象山家，穿过自然公园是最近的路线。

他一边笑着让舞冬安心，一边若无其事地将视线转向房子周围，快速确认完下周的计划后，向象山行了个礼说“那我走了”，随即返回了大食站。

“唉，真没办法。”

舞冬在口罩里叹了口气，像是要把郁闷甩开似地抬起头说道：

“这事别告诉妈妈和彩夏哦，会让他们担心的。”

“嗯。”

象山穿过玄关门廊，将目光停在了门边的公路自行车上，安装在车把上的后视镜里映出了自己紧绷的脸。

象山是幸福的，甚至可谓是幸福过了头。作为精神科医生累积实际成绩的同时，与妻子结了婚，生下两个女儿。妻子以女演员的身份一直活跃在公众视野，女儿们也走上了各自选择的道路。

象山凝视着后视镜里的自己。

当他发现那个开着得利卡的女人时那种难以言喻的感觉——就似去找木乃伊的人变成木乃伊，精神科医生患上了精神病——这样的不安一直萦绕心头，久久难以驱散。

他初次看到父亲被杀是在五岁那年。

电视里的父亲被一个强壮的欧美男人绑住了手脚，男人们将父亲平放在断头台，割断绳子让铡刀掉了下来。父亲登时鲜血四溅，被切断的头颅滚到了铁皮桶里。

但父亲并没有死，广告结束后，脑袋好端端连在身上的父亲又出现在演播室里，赢得了动作夸张的表演者们的铺天盖地的拍手喝彩。

父亲是个魔术师。

象山不二夫是擅长激进流舞台魔术的异端魔术师。他对于身插短剑，躯干锋利等耳熟能详的节目仍感不足，遂引入了断头台斩首，紧绑手脚沉入水槽，甚至在电椅上通高压电流的杂技节目，重复着命悬一线的演技。

据说父亲被富士山电视台发掘之时，恰好是自己出生的那年。父亲首次在电视上出演的节目《死了一百次的男人 千钧一发特别篇》创下了极高的收视率。以此为开端，父亲开始频频出现在电视节目上。就这样，每一次的特别节目，父亲不是被带到北冰洋上绑着重物沉入海底，就是在加利福尼亚被炸弹炸死，或是被塞入棺材埋在伦敦的地下。

虽然父亲在电视上扮演的是怪人般的不死之人，可平日里的他却沉静而温柔。因为母亲并不喜欢，因此他并不在家里表演魔术。尽管如此，他仍旧时不时耍耍从空钱包里掏出百円硬币，把打碎的茶杯恢复原状，又或是把图画上的独角仙拿下来的戏法给她看。

可这般温厚的性格终究成了他的仇敌，身为“死了一百次的男人”，一停不停地出演电视节目，父亲逐渐变得沉闷起来。

他并没有遭到工作人员的虐待，也不曾遭遇不讲道理的事。父亲是茶馆店里的红人，电视台的工作人员也对他毕恭毕敬。但讽刺的是，正是这样的待遇让父亲走投无路。

电视明星的保质期通常很短，各种有才的人被拉上电视节目的舞台，旋即被人厌倦和遗忘，一旦人气下降，就会被打上“过气”“淘汰者”的烙印，甚至有时还会遭到观众的讥嘲。

父亲看清这样的体制，是在他成为电视红人之后。每当他收到来自工作人员和观众们明星般的追捧时，父亲就会情不自禁地想象着他们嘲笑自己的那一天。就这样，他的心气逐渐被迟早会化为现实的想象消磨殆尽。

儿子十岁那年，父亲下定决心，在妄鸣山建了别墅。父亲将自己作为“死了一百次的男人”出演电视节目所得的报酬投进了别墅，并将其命名为“不死馆”。

父亲有两个梦想。

其一是主动引退，引退后不接受任何人的采访，过上平静的生活，其二是偶尔邀请孩子们到别墅做客，从早到晚尽情享受魔术的乐趣。不死馆正是为了这两个梦想而建的。主屋里设有专供孩子们住宿的客房，别屋里设有专门用来表演魔术的秘密地下室。

可父亲的梦想并没能实现。

在预定最后一次出镜的电视节目《死了一百次的男人 最后的奇迹》的拍摄过程中，父亲在离地十米的气球上上吊，结果不慎摔落到地上，颅骨塌陷引发脑挫伤，被紧急送往了医院。虽然通过输血和开颅手术勉强保住一命，但出院后的父亲已然没法像往常那样流利地说话，也没法正常地走路了。

从那以后，父亲仿佛变了个人。

他在康复治疗的同时，顺便去名残市的魔术酒吧打工，但三个月后因用酒瓶殴打客人而辞职。为了避世幽居，他搬进了山中的不死馆，沉溺于酒精之中。时不时说着莫名其妙的话殴打母亲，哭着大叫“原谅我”，挥舞着刀说“我要死了”。虽说身为儿子的自己并没有挨打，但只要和他对视一眼，就会被痛骂“不许笑”，还会被关进原本被用作魔术表演舞台的地下室。

父亲究竟是怎么了？

自己又该怎么办呢？

很多地方虽仍懵懵懂懂，不过象山还是学会了一样事情。

无论多么幸福的家庭，都会因为一个小小的裂隙，转瞬间化为一堆瓦砾。事故发生后一年，十一岁的象山就被送进了儿童福利机构，独自一人开始拼命学习，十八岁那年，他通过了神神精医科大学的入学考试，拿着奖学金升入大学，六年后又通过了国家医师考试。在大学期间，象山遇到了自己的爱人，生下了两个女儿。

即便如此——

不对，正因为如此——

象山从未忘却这个教训。





2


象山家的早晨总是很忙。

八月二十二日上午七点十二分，象山卷起昨天刚放下的睡衣袖子，在餐桌上摆好了早餐。

当他坐在木椅子上打开电视时，眼袋超大的女艺人——伊豆美崎正在声讨在自家种大麻的地方偶像团成员。明明不是自家亲属，却一大清早就这样咄咄逼人。这是宫城广播电视的早间新闻节目《你好呀，东北》。

象山调低音量，喝了口味噌汤。刚把筷子伸到叉牙鱼上，就传来了一声质问——

“嚼嚼博士的徽章没放在桌子上吗？”

妻子季季推开拉门冲进客厅，她给汽水机装上瓶子，为芦荟盆栽浇水，然后一边吃下了名为“减肥营养品 超级瘦身灵”的胶囊剂，一边环顾着客厅的角角落落。有关这个营养品的功效，身为医者的象山虽然有一大堆意见，但就连猴子也明白眼下并不能将其戳穿。

“我还得坐九点的新干线呢。你到底去哪儿了啊，博士！”

季季稀里哗啦地翻了一通柜子和手提包后，突然灵光一现似地走向厨房。随着一声“找到了！”，她从餐具柜的抽屉里拿出一枚小小的胸针，立刻转身冲进淋浴间。

季季是女演员，隶属于县内最大的娱乐经纪公司纯白小舍White lodge，乃是地方电视台制作的电视剧、广告、舞台剧之类的常客。与可爱的外表相对，她的食欲异常旺盛。曾经有一段时间，她每次在电视上出镜都是参加大胃王相关的综艺节目，乃至于一度搞不清她的主要业务。但随着年龄的增长，她的工作也逐渐稳定下来。

今天下午，她将参加在花莳市举办的“嚼嚼味觉教育嘉年华”。虽然让以大胃王驰名的女演员谈论味觉教育似乎有些不妥，但她本人似乎不以为意。

季季以把乌鸦吓一跳的速度淋完了浴，打开了客厅的推拉门。嘴里嚷嚷着“今天咋也这么热啊”“真是受够了”，一边挥洒着水滴，一边扣紧了聚氨酯制的紧身胸衣。身穿衬衫连衣裙的季季的小肚子和先前判若两人。年轻时无论吃什么都不必担心发胖的季季，年过四旬之后也开始为维持体型而烦恼。她钟爱汽水，经常服用可疑的营养品也是出于这个缘由。

“啊，嚼嚼博士——”

“在这在这。”

季季将象山递过来的胸针扣在衣领上，把化妆包和汽水瓶插进皮包里，说了声“再见”就冲出客厅，接着是一阵“喀嚓喀嚓”奔向玄关的脚步声。

“爸爸的睡衣和老间谍电影里的恶棍很像啊。”

像是看准了时机一般，长女舞冬推开了客厅的拉门。从登场的第一句话来看，她似乎丝毫不在意昨天那辆可疑的车。她嘀嘀嘀按了一阵，擅自调低空调的温度，然后衔着电动牙刷走向厨房，将低糖冷冻食品套餐甩进了微波炉。不过空调吐出的并非冷气，而是丢了魂一般嘎吱嘎吱地响了一声，就在象山觉得差不多该换空调的时候——

“喂，阿爸。”

舞冬从厨房里喊了一声。因为是边刷牙边说话，登时变成了口齿不清的关西人。象山一边寻找着空调的型号，一边应了声“干啥”。

“爸爸的睡衣，就像老侦探电影里第一个被杀的人呢。”

次女彩夏一把推开了客厅的拉门，似乎继季季之后洗完了澡。只见她一边用毛巾擦着半长不长的头发，一边看着电视，嘴里嘟囔了一声“来不及了”，然后加快了手速。这时主持人蓑家闲打断了大眼袋女艺人，说了句牢骚话——“伊豆女士，大麻固然不好，但也不是啥杀人重罪吧”。

“今天也要打工吗？”

“对。”

彩夏只回了一个音节，解开了吹风机的电线，然后翻开了绘有游戏角色的手机壳。

彩夏是高中生，于两年前升入神神精国际高中。这所学校的偏差值和升学成绩只是还算过得去，却以严苛的校规而闻名。学校原本要求所有学生必须参加社团活动，可彩夏以自身患病为借口，没有参加任何社团，体育祭和露营等课外活动也几乎次次缺席。

那彩夏从休息日的早上开始都在准备些什么呢？当然是准备打工了。彩夏是个打工狂魔，哪怕有了一小时空闲，也要挤出时间去打工。一到暑假，她更是像一只工蜂般一天到晚都在打工，连自己的老爹都搞不懂这到底算自甘堕落还是刻苦勤勉。倘若被学校知道了，恐怕不是挨批就能完事的吧。不过在这方面，她似乎通过和朋友统一口径，稳妥地蒙混过去了。

“今天是去榆树吗？午餐不是从十一点开始的吗？”

榆树是她打工的餐厅之一，正式名称是榆树街头小厨。

“今天不是在那里哦。”吹风机里热风吹胀了剪齐的刘海，“是在露营地分发可乐酸橙。”

神雾山露营地是神神精市唯一的露营地，而可乐酸橙是近来频繁在电视节目上露面，似乎有害健康的酒精饮料。脑门炸裂，可乐酸橙。

“诶，四十度？”

舞冬叼着牙刷看着《你好呀，东北》，牙膏沫从嘴里喷了出来，又被吹风机的热风带走了。

“继昨天之后，今天也是异常炎热的一天。”天气预报播报员在凉爽的演播室里说着这样的话，“请勤补水分，谨防中暑。”

象山家的空调依旧发出古怪的嘎吱声。

“偏偏选这种日子在外边打工啊。”

彩夏患有先天性肾脏血管狭窄，钠和水分没法及时排除，令血压极易升高。因此每次餐后都要服用一片用于舒张血管降低血压的钙抗结剂，虽说相比寒冬，在高温的夏天发生热休克的风险不算大，但身为父母，本意还是希望孩子别太乱来。

“没事没事，喝的东西很多的。”

你该不会打算喝可乐酸橙吧——就在进一步诘问的话刚滚到嘴边时，微波炉响起了“嘀”的一声，彩夏关掉了吹风机。

“姐姐，帮我把那里的防晒霜拿来吧”“不拿”“求你了”“我又不是你的工具”“真小气”“烦什么烦”“小气死了”——再也按捺不住的舞冬拿起柜子里的防晒霜朝彩夏的脸扔了出去。伴随着“呀——”的一声，天气预报播报员放下了指示棒，满脸堆笑地说，“好了，以上就是今天的天气预报”。

“不好。”彩夏看着电视说道，“这下真要迟到了。”

“你可以骑爸爸的公路自行车去。”

“才不要。”

“为什么？”

“就感觉……太粗线条了。”

她一面为手脚抹上防晒霜，一面冷淡地回应道。她是不喜欢定制的后视镜和尾灯吗？只见她忙了一阵，最后又喷了止汗露。

“我走了。”

彩夏跌跌撞撞地走出客厅。“啥时回来”“晚上”“血压药呢”“带了”“路上小心”，然后就是开门和关门的声音。舞冬叹了口气，取出了低糖套餐，接着又从餐具柜的抽屉里取出一瓶“润喉宝 芜菁素”，坐在了木椅上。

本以为安稳的早餐已经回归，不承想舞冬的表情莫名僵硬起来。有关这个“润喉宝 芜菁素”，身为医者的象山虽然有一大堆意见，但就连猴子也明白眼下并不是戳穿的时机，应该是吧。

“关于刚才的事——”

舞冬的左手转动着营养品的瓶子，喉咙眼里发出咕咚一声。她有一个坏毛病，就是精神紧张的时候，消化物会涌上喉咙。

象山一时想不起所谓“刚才的事”指的是什么，便快速梳理了一下记忆，旋即想起了被舞冬用似是而非的关西腔叫“阿爸”的事。

“是有关间谍电影里恶棍的衣服吗？”

象山故意怪声怪气地回答。

“有个人想见你一面。”

舞冬的喉咙里再度发出咕咚的怪声。

“恋人吗？”

舞冬点了点头。

她正在和大学同学交往，这是纯粹的恋爱关系，不受父母的意见所左右。

“我是无所谓。”

某种可能性突然浮现在脑海里，象山顿口无言。要是幸福一直持续下去，就有可能突然遭遇巨大的报应，难不成怕什么来什么吗？

“莫非你——”

“我没怀孕哦。”

舞冬撅起了嘴唇。

“我只是觉得，巡演开始后可能会忙不过来，想在那之前好好介绍一下。”

所谓巡演，指的是今年十月开始在全国七个地方举办的赤玉现场公演，号称是“一飞冲天周游旅行”

长女舞冬有两张面孔，其一是东北经济大学传媒系的大学生，其二便是音乐组合赤玉的主唱erimin。高二那年，她在帝国选拔Reich Promotion主办的一场选秀中摘得银奖，一年后便开始了音乐活动。

舞冬是“赤玉”的erimin一事并未公之于众，因为“赤玉”是不公开成员长相和本名的蒙面组合，除去恋人和少数密友之外，她甚至从未向大学同学透露过自己的音乐活动。

起初，对于事务所不透露成员真实身份的策略，象山一直抱有疑虑。不过待一切揭晓之际，这一策略所取得的成功大大超出预期。以数字EP 形式发布的《夹馅面包旅行》在视频平台上引发热议，随后的《一飞冲天糖浆》《巧克力天堂》《桑拿GO》《混合混合物》《魔鸟警报！》也都创下了两百万至两百五十万的播放纪录。从十月开始的一飞冲天周游旅行的门票早已售罄。erimin终于要公开长相了——这在社交平台上也成了话题。根据赤玉的策划者兼舞冬的经纪人穆伊透露，已经有多家大牌唱片公司向她抛出了橄榄枝。

“穆伊那边也知道了吗？”

“当然了，我们又不是偶像，只要认真考虑就无所谓。”

像是那家伙会说的话。一手包办赤玉幕后工作的穆伊是个像少年一般单纯，无忧无虑的男人。

“那么我这个当爹的也没有理由拒绝吧，你可以随时带他过来。”

象山露出了微笑。舞冬夜终于咧开了嘴。

“别摆出一张吓人的脸啦，阿春会很紧张的。”

“那该怎么办呢？”

一阵轻快的欢笑声迸裂开来。

象山深爱着他人。

身为女演员的妻子构筑了坚实的地位，长女也通过不懈努力为自己开拓了道路，再加上不顾宿疾坚持自我的次女。无论人生重来几回，都再难遇上这般美好的家人。

每当品味着这样的幸福时，象山便会感到一阵强烈的不安。会不会在某处隐藏着一条细小的裂缝，将这一切都化为瓦砾呢？只要一条细小的裂缝——

“伊豆小姐，这话说得有些过头了吧。”

刺耳的声音传了过来，象山不由自主地看向了电视，只见主持人蓑家闲正在责备那个眼袋很大的女艺人伊豆美崎。

“只不过是偷拍而已吧，这些孩子也该有他们的未来。”

这回似乎聊的是东京某所名牌中学的男生偷拍女更衣室的事情。

“什么叫‘只不过’，蓑家先生。”

“总是发怒可是会短命的哦。”

“偷拍”一词成了契机，象山的脑海中骤然闪过了那个坐在得利卡驾驶座上，耳朵上戴着耳机，脖子上挂着单反相机的女人。

虽说穆伊要他们别太在意，但倘若erimin的长相被周刊杂志曝光的话，那么赤玉的宣传计划就会被连根拔起，更别提恋人拜访的场面万一被拍了去，舞冬的所有努力也将付诸东流。一个以东北为据点的独立音乐事务所，似乎并不具备压制周刊杂志独家爆料的能力。

那个女人究竟是谁？必须挖出真相，采取对策。

象山打开衣柜，边挑选领带边说：

“今天要晚点回来了。”





3


“我被人监视了。”

冰凉的眼睛，尖峭的鼻子，轻薄的嘴唇。外边酷热难耐，男人白皙的皮肤上却不见一丝汗水。随意打理的卷曲长发虽然有损清爽感，却反倒衬托出了些许性感。这个浅坐在患者用椅上的男人堪称是无可挑剔的美男子，哪怕站在某个偶像团体的中央C位，也不会有任何非议。

“今早的邮件被恶魔顺走了。我家门上的信箱盖子很紧，一旦被人打开我肯定就能知道。”

一旦和这个男人对话，就似误入了整容外科的诊疗室。但不巧的是，这里乃是精神科的第二诊室，观叶植物彩苞凤梨在此舒展开了叶片，扬声器里播放着迪士尼八音盒组曲——此刻播放的是《新的世界A Whole New World》。

象山不甚夸张地耸了耸肩。

“这种大热天，恶魔也挺不容易的。”

“也是哦，要是被我找到，真想给他浇一盆冷水。”

虽然嘴上说着强硬的话，可男人仍旧一停不停地交叉手指复又松开。要是表现出太过惹眼的暴力言行，就必须考虑强制入院治疗。不过倘若只是泼冷水的程度，应该在允许的范围内吧。

“哪怕对方是恶魔，也不要粗暴行事哦。”

象山一边为他打预防针，一边看着平板电脑上显示的病历。

里岛一年，三十五岁。半年前在神神精市市内的公园与散步的柯基玩裸绞而被狗主人报警，被警察带进了神神精医科大学附属医院的精神科。虽说自称自由摄影师，却从没见过他拿着照相机。虽然持续出现被害妄想的症状，但并没有阿尔茨海默病或者精神分裂症的征兆，被象山诊断为妄想性障碍，即原因不明的妄想症。

“我并不想做粗暴的事，可恶魔一直在翻来覆去地做着给人添麻烦的行为。”

里岛夸张地探出了下颚，简直像极了今天早上吃的叉牙鱼。

“我被气坏了，于是就打开空调把房间弄得像冰窖一样，喝起了吟酿酒。这时又听到了啪啦啪啦，咕嘟咕嘟的声音，像是在肢解动物。瞧，我把野猫大卸八块了是吧，下回就轮到你了——大概是在这样威胁我吧。”

这令象山想起了自家客厅里的空调嘎吱作响的事。这个男人家的空调想必也相当旧了吧。

“真是让人头疼的家伙们呐。”

不否认任何荒腔走板的言论，这是与病患接触时的铁律。哪怕是误会，也绝不能说出“这是空气的逆流音”之类的话。

为了和里岛建立良好的关系，过去六个多月，象山一直有在努力。对于妄想性障碍并没有特效药，认知行为疗法也鲜有疗效。为了改善症状，唯有和患者不断对话，逐渐将意识从对象身上偏移，为此迈出的第一步，也是最困难的一步，就是与患者建立互信关系。

“其实半个月前我家还遭过贼。”

对方嘴里突然蹦出一句不太安稳的话。

“有被偷什么东西吗？”

“我把酒看得比命还重要。那天深夜买了一罐啤酒，结果第二天早上醒来一看，罐子都喝空了。”

象山强忍着差点蹦出嘴来的苦笑，抱着胳膊说了声“那可太过分了”。

遭到某人监视，受到攻击。里岛的控诉正是典型的被害妄想症状，可要是说他的一切症状都如教科书上所写的那样，倒也不尽如是。

这种妄想大都与某种具体的犯罪形象相系相连。欺骗自己的家人，监视自己的邻居，散播谣言的同时，甚至还有策划阴谋诡计的国际组织和秘密结社之类。但里岛从来没提到过具体是谁在监视自己，乃至于故意抢走啤酒的恶魔究竟是什么人。

这个男人的妄想症状究竟从何而来呢？倘若是某个契机令他深信存在恶魔，那究竟是什么呢？

“话说啊医生——”里岛里松垮的粉色连帽衫袖子里伸出手指，挠了挠尖峭的鼻子，“要是医生像我一样被恶魔监视的话，又会怎么做呢？”

那辆黑色的得利卡倏然在脑海掠过。

象山不禁闭上了眼睛，那个女人是真的在监视象山家，她和这人所谓的恶魔完全是两码事。

“我是医生，还没学会该怎么对抗恶魔。很遗憾，我只能投降了。”

虽然这么讲，可他还是立刻接了句话：

“这个国家有一亿多人，每个人都有每个人的问题，却各自达成妥协各自生活。所以即便真有恶魔存在，我们也能以某种方式苟且度日，像这样乐观地考虑就行了。”

“原来如此。”

里岛挺直了腰杆，将右手贴在右脸颊上。

“看来投降是个不错的选项呢。”

他连这样的动作都透着奇怪的味道。





4


神神精医科大学附属医院的理事长非常害怕网络。

契机是隔壁的名残综合医院的职员把“大叔的病房臭死个人”之类调侃病患的言论传到了社交网络上，之后不到两年就被迫关门。

由于地区的人口减少，原本就在惨淡经营，要是针对职员的投诉一旦在SNS上散布出去，那就有可能连长年的铁杆患者都会丢失。

最令理事长放不下心的，无疑精神科。

直到三年前，第三病房楼的屋顶有一个小广场，这是为了让开放病房的患者们能够自由地沐浴在阳光下而修建的。象山也经常在诊疗的空隙来到这里，和患者们一起抽King Hitter。

可就在三年前，韩国大学医院发生了骇人听闻的事件。精神科患者纷纷自屋顶跳下，相继轻生。这事在日本也引发了热议，是医院内存在虐待行为，是有人把患者推下了楼，又或者是几年前自杀的病人留下的诅咒——这般毫无根据的流言一时间满天乱飞。

而韩国警方的见解是，在精神病院这种封闭的环境中滋生了集体恐慌，这可谓是十分正经的观点，当地的专家也没有提出异议。

可神神精医科大学附属医院的理事长却对该事件采取了最糟糕的回应。

若要采取对策防止类似事件发生，就该为患者创造一个相对自由的环境，尽力减轻压力。但平时就被网上的谣言吓得胆战心惊的理事长却采取了与之完全相反的策略，即禁止患者出入屋顶。

就这样，在第三病房楼的屋顶上面，留下了一个空无一人的广场。

下午三点五十分，象山在十三楼的医生办公室整理入院患者的病历，就在这时，他接到了一个声音严重嘶哑的男人的联络。于是他走上楼梯，来到了第三病房楼的房顶。

“医院里为什么这么憋屈啊。”

芋窪铃马在米槠树的背阴处喊了一声，他将胳膊肘撑在扶手上，望着对面的第一病房楼的走廊上来来往往的职员。

“能让人感到活着的去处也只有这个屋顶了。

他转身背对着第一病房楼，用他那昏黄的眼睛环顾周遭。柠檬黄的长椅，粉色的蓄水池，巨大的土桶里种着的米槠树的叶子在摇晃不定，这种植物在东北地区几乎没有野生，给人一种缺乏现实的感觉，就好似远方的公园悬浮到了离地五十米的地方。

“找我有什么事吗？”

象山腋下夹着平板电脑走进了树荫。

“多重人格的患者真的存在吗？”

芋窪边问边递出一杯冰咖啡。

“那个对上初中的女儿欲行不轨的人渣坚称自己是多重人格，说自己绝不可能袭击女儿，凶手名叫杰克，是个在加利福尼亚长大的变态。”

这个一开口就满是无知和偏见的男人乃是神神精警署刑事科的警官。

“本以为很快就能抓住他的小辫子，可任凭我们从早到晚整整十二个小时，不给饭，不给水，不给休息，只对他破口大骂，他也坚称杰克是存在的，怎么都不肯让步。”

芋窪的级别是警部补，虽说在职业伦理上有些松懈，不过鼻子倒是挺灵，他对追捕市内的醉鬼，抢劫犯和窃贼之类异常热心，偶尔也会追查杀人犯和纵火犯，亦颇有斩获。十年前，市营住宅发生了一起七十多岁的老妇遇害事件，尸体被肢解成数块，每块恰好相隔十厘米——他找象山征求意见正是以这桩案子为开端，此后也会时不时过来咨询。

“想想看吧，我靠这个掉进酒缸的大脑维持一个人格都已经竭尽全力了，可那个人渣的大脑里竟会有两三个人格，真的存在这种只对自己有利的说法吗？”

“得去诊察一下才能知道。不过俗称的多重人格，也就是医学上所谓的解离性同一性障碍是实际存在的疾病。WHO的诊断标准上也有记载，我也曾多次诊疗过相关病例。”

回答的时候，象山的脑子里浮现出几个患者的身影。

“那家伙的脑子原本就比较大吗？”芋窪的目光停留在从米槠树叶片表面掉下来的蚜虫身上，伸出手指烦躁地将其弹飞，“还是说得病后膨胀了，把头盖骨撑得满满的？”

“大脑的大小是不会变化的，罹患解离性同一性障碍的患者，大脑的负荷也不会增加数倍。”

象山喝干了咖啡，打开杯盖，把手放在将容器一分为二的位置上。

“患有这种疾病的人，会为了应对某种压力而将人格分裂。以这样的方式分割盛放意识的容器。使压力不至于扩散至整个容器，因此大脑的大小本身是不会改变的。”

芋窪将杯子放在脚边，从口袋里取出一包蓝色的骆驼牌香烟。

“我懂你的意思，可感觉这样的说法太过理想化了。”

这种说法也着实令人犯难。

“我还得补充一点，如果说我和芋窪先生的大脑不具备容纳多重人格的能力，那就绝对是错的。”

象山拿起芋窪的杯子，将两个容器并排摆放。

“比方说我们的大脑有这么多容量——不对，实际上远远不止。”

“人类仅使用了大脑的百分之十，是这样的说法吗？”

“那是谣言，事实上还要简单。芋窪先生，你知道地球上脑容量最大的动物是什么吗？”

芋窪“噗”地用嘴憋出放屁声。

“我怎么可能知道。”

“是非洲象哦。它的脑约重四点二公斤，而人脑约重一点四公斤，因此约是三倍。非洲象很聪明倒是不假，可它的智力有人类的三倍吗？”

“那是因为它块头大吧。”

“就是这个道理。体型较大的动物脑容量往往较大，因此人类和非洲象的大脑并不能直接拿来比较。因此，为了比较不同物种的智力，人类想出的标准之一便是脑化指数。即用大脑的重量除以体重的三分之二次方，然后乘以某个常数。”

芋窪露出一副像是被大象摸了屁股的表情。

“倘若猫的脑化指数为一，那么非洲象就是一点三，大猩猩是一点五到一点八，黑猩猩则是二点二到二点五，不过我们人类的脑化指数则达到了七点四到七点八。”

“这就是说我们更聪明吧。”

“就是这样，但仅凭这点仍无法解释。要是观察各种动物的进化历程，便能发现他们中的绝大多数同时增大了大脑和身体，可是人类在进化的过程中停止增大体型，却不知为何只扩张了大脑。我们的脑化指数之所以这么高，毋宁说是我们的身体太小了。”

象山指着芋窪的头说：

“事实上，大猩猩的大脑皮层神经元有四十三亿个，黑猩猩也有六十二亿个，而人类则有一百一十五亿个，相差悬殊。最为接近人类的乃是拥有一百一十亿个大脑皮层神经元的非洲象，考虑到非洲象的体重一般在四吨到七吨之间，因此按芋窪先生的大脑性能，再额外控制两三个人理应还绰绰有余。”

“知道了。”芋窪夺过杯子，扔掉烟头，“这说法确实有趣，但不巧的是我只对骆驼感兴趣。”

他晃了晃骆驼烟盒，预备离开屋顶。

“哦，请等一下。”

芋窪不耐烦地停下了脚步。

象山在工作时间接电话也是有原因的，他自己也有事情要委托眼前的这个人。

“有件事想拜托你一下。”象山轻触平板电脑的屏幕，念出了事先记下的一串数字，“你能告诉我这辆车的主人是谁吗？”

这正是停在自家门口的那辆黑色得利卡的车牌号。

“别说这种蠢话了，现在可不是昭和时代。要是胆敢泄露这种信息，轻一点会被勒令停职，搞不好就会因为违反地方公务员法而被移交法院。”

这个身穿油腻西装，一眼看去就像是从昭和时代穿越来的男人呆然地摆了摆手。明明对嫌犯实施了不给饭不给水不给休息只给痛骂的暴力，现在居然还有脸说这样的话。

“帮帮忙吧，这辆车在监视我家。”

“你报案了吗？”

“没。”

仅仅只是家门前停了辆车，所以也没办法报案。

“那我这边也没办法了。”

芋窪正待捏扁杯子，却“唔”的一声停下了手。

“有办法对吗？”

“我是帮不了你的。不过要是你去车辆检测登记办事处的话，哪怕是普通人也能申请查看注册号码。虽然有一些条件，但只要你真想知道，总归会有办法的。”

原来如此。要是能不借助警察的手就能办妥，那自然再好不过。

“谢谢，我会试试看的。”

象山低头行了个礼。

“这下我们就两不相欠了。医生你要是胆敢对可爱的患者下手，我可不会手下留情的哦。”

一阵风骤然吹过，米槠树叶片掉了下来，拍在了某个与时代格格不入的男人的脑袋上。





5


就像是期待已久的游行队伍终于到来，待回过神来的时候已经无影无踪，丝毫没留下余味。倘若打个比方，这一年夏天就是如此空虚。

一直到七月末，梅雨前线仍盘踞于此，这已让人预感不妙。待八月来临，本以为梅雨行将散去，不承想又迎来了接连不断的台风。哪怕是在台风的间隙，也看不到夏日该有的湛蓝天空，唯有持续不断的半阴半晴。

终于迎来了八月二十一日，在学生们的暑假所剩无几的这天，不祥的乌云终于散去，耀眼的阳光照耀着列岛。阳光过于炙热，很难称得上舒爽，可等待已久的夏天终于到来还是令所有人都雀跃不已。第二天，八月二十二日，季季胸前戴着“嚼嚼博士”的徽章参加了“嚼嚼味觉教育嘉年华”，彩夏也拿着试用装的可乐酸橙前往了露营地，两人似乎都比先前活泼了不少。

可到了八月二十三日，列岛再度为雨云所覆盖。

这不可能。往年那令人心烦的炎热日子，绝不会仅仅两天不到就结束了。每个人都这般告诉自己。而今年夏天的天气预报里从未出现连续的晴天。

而在如此压抑的氛围中，影响最大的莫过于精神科的病患们。八月二十七日，周四下午，脸色阴沉的患者们接连抱怨着症状恶化。

“我终于投降了。”

确认完第二诊室的门关得严严实实后，里岛这般开口道。象山随手翻了下病历，上回诊察是在八月二十二日，因此仅仅过了五天。

“我大概要投降了吧。既然没法甩脱恶魔，那就别与他为敌，自由自在地活下去吧。”

他一边说着，一边挠着头发上的卷毛。虽然面色阴沉，却透露出堪比海外时装模特的迷人气质。

“可是行不通啊，恶魔终于开始威胁我的性命了。”

里岛突然掀起了粉色连帽衫，只见他的胸口围着一条漂白布模样的松紧式绷带。

“前天晚上，我骑着电动车去附近的小酒馆买啤酒，突然一辆深蓝色的车飞速冲进了十字路口，司机一定是被恶魔操纵了。多亏我立刻受身，所以只有胸骨受伤，否则现在的我搞不好已经在天上了。”

八音盒般的《向星祈愿星に願いを》意味深长地回荡着，里岛放下连帽衫下摆的动作也显得非常笨拙。

“这事你报警了吗？”

“没报，因为警察是敌不过恶魔的。”

他夸张地摆了摆手，然后捂着胸口大喊一声“好痛”。象山很想问他是不是把电动车停在了十字路口，但还是硬生生把话憋了回去。

“里岛先生，平安无事真是值得庆幸。保护患者的性命是我们的头号使命。”

“可骚扰并没有停止。昨天一整天我都痛得躺在床上，被褥里渐渐飘出一股可怕的臭味，这一定是毒瓦斯，恶魔的伎俩太过阴毒，让人难以想象。”

里岛扬起下巴，摆出叉牙鱼的脸嘟囔着。

“里岛先生，你做过脑部检查了吗？”

“没，我的头牢得很哦。”

“以防万一还是检查下吧。”

象山从透明文件夹中取出核磁共振MRI检查的同意书递给里岛。

“大致看下吧，要是没有疑问，就在最底下签上名字。”

里岛好似流浪猫般蜷着身子，狐疑地眯起了眼睛。

“我得看看恶魔是否在你体内植入了什么邪恶之物，只要把这当成这样的检查就好。”

象山又补充了一句，里岛的表情马上松弛了下来。

“这的确很重要。”他像小孩一样签下了自己的名字。





*


“你做过面包吗ぱんつくったことある？”

由于目的地周边没有停车场，因此象山只得把公路自行车停在了“象头神概念酒店”的停车场里。从县道拐进岔道大约一百米的位置上，寂寥的商住楼和凋敝的米槠树使得周围的氛围变得愈加阴暗。

“啊？你吃内裤？”

就象山在把栏杆和轮胎锁在一起的时候，一对看似兄弟的少年正倚在栏杆上，说着孩子气的话。

“傻了吧，谁说吃内裤了。”

弟弟模样的人用米槠树的枝条拍打哥哥。待注意到脸上沾着的蚜虫后，哥哥“呀”了一声。他们大概是在等在酒店工作的母亲吧。

下午三点五十分，距离停止接待时间还有十分钟的时候，象山终于赶到了神神精车辆检测登记事务。

“请来这边。”

负责该业务的是一个戴着脏眼镜的胖男人，唯有睫毛像是画了眼妆一样长。男人瞬间怀疑似地瞪了象山一眼，但随即还是用铅笔打了个勾，确认了申请表，然后打印了车辆的登记信息。

“向第三方公开信息是违规行为，请注意。”

他忽闪着睫毛说道。

象山低头看向纸面，只见登记栏里的名字填的是和泉早希，这就是那个一直监视着象山家的女人的名字吗？

象山骤然被某种古怪的感觉禁锢了。虽是个完全陌生的名字，但最近似曾在哪里见过。是患者吗？但地址栏填的是青叶市麻林区，很难想象会有患者从县内人口第一，大医院林立的城市特地跑来神神精市的医院就诊。

长睫毛职员拿着写有“今天停止办理”的牌子走出楼层，自动门打了开来。

“理科有在好好学吗りかちゃんとべんきょうしてる？”

外边传来了少年的声音。

对啊，断句不同，意思也会改变——也就是弁庆读法。

象山并不知道和泉IZUMI早希SAKI是何方神圣，但对于IZUMISAKI——也就是伊豆IZU美崎MISAKI却有所耳闻。她就是宫城广播电视的早间新闻节目《你好呀，东北》里经常出境的那个眼袋超大的女演员。数日前，她还对种植大麻的本地偶像和偷拍女更衣室的初中生表示义愤填膺。

象山一边返回酒店停车场，一边用手机搜索。本以为伊豆美崎是艺人或模特之类，不承想是自由记者，主要采访关于媒体和娱乐的问题。

专职报道娱乐新闻的记者又怎会盯上象山家呢？其目的当然是赤玉的erimin，也就是舞冬了。她是在父亲所知的范畴之外卷入了什么纠纷吗？

就像诸多地方音乐事务所一样，帝国选拔也绝非清白无瑕的。据说该公司的职员曾对选秀报名者提出性要求，让十多岁的偶像接待电视台工作人员，或是威胁工作人员要其签下县政府主办的活动的主题曲等，诸如此类的传闻不胜枚举。过去还发生过为了不影响销量而歪曲事实的情况。数年前其麾下的乐队投水自杀，尽管是和恋人一起殉情，公司却对外公布了“罹患无法发声的疾病而单独自杀”这般荒唐透顶的消息。

可是关于“赤玉”组合，因为处在能干的制作人穆伊的严格监督之下，外加她一出道就走上了正轨，理应不会发生被记者追踪的情况。

那个女人究竟在象山家门口做什么呢？是不是有象山不曾觉察到的危险正在逼近舞冬呢？

烦恼也无济于事，向本人确认才是最好的办法吧。

象山的目光落在了纸面上印着的和泉住址。





6


象山家的早晨总是很忙。

八月二十八日，天空被一层颇有重量感的云层覆盖，时间是早上七点十八分。

象山仍穿着那条间谍电影里恶棍模样的衣服，将吐司和洋葱汤摆在了桌面上，坐着木椅子打开电视。

“完蛋，睡过头了。”

一阵匆促的脚步声自楼梯由上而下地传来。只见彩夏捂着上翘的刘海，用膝盖顶开了客厅的拉门。她整个人晒得黑黢黢的，直教人误以为是田径队员或游泳队员。

“你开始社团活动了吗？”

“才怪。”她一边用发蜡硬生生地整理着睡乱的头发，一边说，“这是因为我在露营地分发了可乐酸橙。”

脑门炸裂，可乐酸橙。在仅仅两日的炎炎盛夏居然能找到这样的打工，真不知算好运还是厄运。

“今天呢？”

“去榆树换厨房工作台。因为是临时业务，所以打工费增加两成。”

“打这么多工究竟想干什么？”

“这个嘛，当然很多地方要用。”

她一边用双手在手机上敲着信息，一边敷衍地回应着。手账形状的封面上有一个身缠绷带的男人的插画。象山曾听到一个喜欢玩游戏的病人提起过这个。该角色是在手游“帕尔帕拉”中登场的角色——透明侦探。据说角色能在不被敌人看到的情况下移动，用“无形炸弹”实施攻击，是最强的角色之一。不过调整装备需要花费相当多的金币，也就是说必须氪金。

“好吧，我就说是帮了一个拐杖折断的老奶奶吧。”

她把手机扔进书包，正待往门口走去，却突然“啊”了一声，用脚后跟踩了刹车，眼睛直直地盯着电视。

“是小安呀。”

被她的话声吸引，象山也看向了电视。只见演员鲨田安正在自豪地展示着他为拍电影而进行的肌肉特训的成果。主持人蓑家闲抚摸着他的胸大肌，夸张地表示惊讶。是《你好呀，东北》。

彩夏一边看着电视，一边摸了摸自己的肚子。

“妈妈不是在吃那个营养品吗？”

她隔着T恤捏着肚子上的肉说。

“超级瘦身灵？”

“是吧，吃那个真的会瘦吗？”

彩夏现在仍瘦得有些过头，或许是青春期的缘故吧。

“瘦不了的。最多变得稍微不易发胖，但也不是吃了就能减肥。最要紧的是你在吃降压药，还存在能不能一起服用的问题，首先该问问药剂师……”

“哦，好好。”彩夏不耐烦地摆了摆手，看了眼电视上的时钟，“完蛋，这下真的要被骂了。”

“骑爸爸的公路自行车吧。”

“不骑。”

“药呢？”

“带了。”

她走出客厅，嘎吱，砰！这般摔门而去。

象山刚想重整精神在吐司上涂抹树莓酱，舞冬就下了楼梯。只见她一边打着零零碎碎的哈欠，一边环顾客厅。

“妈妈呢？”

“还在睡吧。昨天很晚才回来。”

“这样啊。”她一边应了一声，一边打开餐具柜的抽屉，取出一瓶“润喉宝 芜菁素”。电视里，演员鲨田安正和搞笑艺人广东粕谷讨论着预定今晚播出的《科学侦探特别节目 时间究竟是什么？》的魅力。

“对了。有关那件事——”舞冬说着，喉咙里发出“咕”的一声，“就定在这周日，可以吗？”

可以感受到她的咽喉紧绷，像是在压抑着上涌的消化物。所谓的“那件事”，无疑指的是她把东北经济大学的同班同学，同时也是恋人的年轻男性带到自家的事。

“可以。”象山一边用平板电脑确认日程一边回答，“春君喝酒吗？”

“嗯，他爱喝台湾啤酒。但只有神神精的‘花芽’才有卖。我也经常去买。”

似乎挺讲究的样子。

就在象山决定要在星期天前准备好台湾啤酒的时候，门铃“叮咚”一声响了起来。对讲机的屏幕映出了穆伊眉毛以上的画面。明明并不是很热，他却用手帕频频擦拭额头。

“来了来了。”

舞冬戳了下屏幕，远程打开了锁。伴随着喀嚓一声，锁解了开来，随即传来一声清澈的“失礼了”。数秒过后，穆伊拉开了客厅的拉门，深深地鞠了一躬。

“晒得够呛啊。”

他本就偏浅黑的肌肤变得愈加黢黑，如果说彩夏是田径队成员的话，那么穆伊就活似时隔一年回家的金枪鱼渔夫。

“实际上，周末我和恋人到海边去了。”

他害羞似地挠了挠短发。在他的手腕上，还清晰地残留着手表的印子。

穆伊看起来就像一个无忧无虑的少年，事实上他是能干的制作人兼经纪人，一手负责赤玉幕后工作。

从名字就能看出，穆伊并不是日本人，他来自泰国的宋卡Songkhla，真名是曹瓦Chaowat之类的吧。

六年前，穆伊为了研究东亚佛教的嬗变，从清迈大学转去了东京大学留学。可在那个地方，他彻底偏离既定的道路。不知为何，他被日本的音乐吸引，特别是那些无名的唱片公司发行的不入流的作品——唱歌跑调，演奏外行，混音也一团糟的粗劣制品，他如痴如醉地购买这些东西。

由于反复延长留学期限，穆伊的签证差点被取消。为了获得工作签，他向全国的音乐公司和唱片公司投送了他的简历。在无数公司将其拒之门外时，唯一叫他过来面试，并真的雇佣了他的，正是设在青叶市声名狼藉的音乐事务所——帝国选拔。

不知是负责招聘的人特别容易相信别人，还是他们打算雇佣外国人以获取补助金。无论如何，穆伊轻而易举地杀进了音乐界，并且如鱼得水般催产了一个又一个爆火的作品。他让梅西福克斯Merci & Foxy站上了音乐节的主舞台上，还成功组织了可卡因宝贝Cocaine babies乐队的全国巡演。就在去年，他又推出了以神秘歌手erimin为核心的音乐组合“赤玉”。

“相比我去海边，有件事更重要哦。”

穆伊用他那被晒黑的手打了个响指。

“赤玉的新歌《魔法蘑菇》已被选定为富士山电视台十月开播的电视剧的主题曲啦。”

他就像节目主持人一样大喊大叫，兴奋地拍手叫好。

该剧名为《杀人美食》，是一部新感觉美食片，讲的是一个擅长灭人满门的十八号连环杀手用在杀人现场的冰箱里找到的现成食材亲手做出令人惊诧的料理。起用隶属于独立唱片公司麾下且刚出道不久的艺人极为罕见，哪怕是极少看电视剧的象山也能想象得到。

“十月开播，主演是鲨田安先生。”

“很厉害吧，这是小安的电视剧主题曲耶。”

舞冬似乎早就听过这个消息，兴奋地指着电视跳了起来。桌子随之晃了晃，洋葱汤都快洒出来了。电视上，鲨田安福和广东粕谷继续着《科学侦探特别篇》的宣传，身穿猎鹿帽和披肩大衣的鲨田安福问了声“你是谁？”，戴着白色假发的广东粕谷则吐着舌头说“我是爱因斯坦”。

“舞冬小姐下个月就二十岁了，能参加的活动范围将大大拓展。我想从现在开始一口气升挡加速，把赤玉越做越火。”

穆伊兴奋地唠叨不止，舞冬也兴奋得紧握拳头。

一阵不安骤然涌上心头，熟悉的忧虑又开始蠢蠢欲动。

一切都在顺利进行。正因为如此，才务必打起精神。到了这种时候，通常就有陷阱在咫尺之处张着血盆大口。

“关于以后的发展，我想在这里稍微谈谈。”

象山一面听着穆伊的发展规划，一面打定主意待下午的诊疗结束后去趟和泉早希的家。





*


“大脑里没有发现任何异常。”

屏幕上显示着核磁共振的扫描图像。

“看来恶魔没有如愿以偿，真是太好了。”

里岛瞬间摆出一如既往的叉牙鱼脸盯着屏幕，随即如释重负地挠了挠自己的卷发。粉色连帽衫依旧被绑带撑得老大，但他的动作明显自然了些。

“可他并没有放弃。就在今早，恶魔终于进了我的房间。”

那可真不得了了。

“在房间里面对面了吗？”

“怎么可能，这样的话我就死翘翘了。”

是这样的设定吗？

“我一边看小安的节目，一边吃云吞面，地板突然传来晃动，似乎有人在走路。回头一看，榻榻米传来吱吱的声音，那绝对是恶魔的脚步声。”

“原来如此，真是伤脑筋啊。”

象山一边雷打不动地随声附和，一边回想着里岛的症状。

这个男人的妄想有些不同寻常。具体的部分和模糊的部分混杂在一起，他总是具体地讲述恶魔对自己的骚扰，却几乎从未提及本该详细描述的恶魔本身。就似一棵只见枝叶不见主干的树。究竟是什么东西造就了这人的妄想呢？

“毒瓦斯攻击还在继续，闹得我的被褥都发出了雨天牧场的骚臭气。”

医生通常不会主动介入患者的妄想，除非计划性地将其作为认知行为疗法的一环。但象山还是打算稍稍逾矩。

“觊觎里岛先生性命的恶魔，到底是什么样的呢？”

“这个嘛——”里岛的视线立刻游移起来，“只能说是恶魔。”

“他看起来和人类不一样吗？”

“那是当然的，他的眼睛和嘴非常大，还长着两条舌头。虽然没有翅膀，但身上有可怕的花纹。”

这就无疑是恶魔了。

“里岛先生，那个东西为什么要监视你，还要取你的性命呢？”

“这点再清楚不过了。”里岛明白了当地回答道，“恶魔深知我的力量，害怕我把世界搅乱。”

象山吓得差点把笔掉在了地上。

这个男人身上似乎还隐藏着夸大妄想。

“那么里岛先生有什么力量吗？”

“这个很难解释得清。”不知为何，他有些羞涩地挠了挠鼻子，“如果非要用语言表达的话，那应该是操纵世界的能力吧。”

这算什么？

“医生，你知道量子力学中多重世界的解释吗？在这个世界上，一切事物都处于多种可能性的叠加态。今早的你选了一条海军蓝的领带对吧，但同时也存在着选了旁边米黄色领带的你，甚至还存在着选择了鲜艳的粉色领带的你，当然信不信由你。又比如桌面上的盆栽里种着的是彩苞凤梨对吧，但也存在着种植着食虫植物捕蝇草的世界，还存在着扬声器里没有播放迪士尼而是可卡因宝贝的世界。”

“我没有粉色的领带。”

“也就是说，还存在着男士服装店伶牙俐齿的售货员把它推荐给你的世界哦。”

里岛滔滔不绝地讲述着，他看过这种题材的漫画吗？

“事实上我是个天才。只要我愿意，我就能够操纵、变更和改写这个世界上的一切事物。”

“那就是说——”象山勉强遵循了铁律，“你拥有非常强大的力量。”

“我好歹也是个成年人了，根本不会去想搅乱世界这种蠢事，但恶魔却不肯相信我。”

“真是棘手啊。”

象山吐露了自己的真心话，里岛则少有地像河豚一样鼓起了腮帮子。

“是啊，当天才也很辛苦的。”

恶魔的真实面目仍是一个谜团。





*


被护士叫到十一楼封闭病房的象山，在给恐慌发作的患者注射完异戊巴比妥Isomytal后，乘坐电梯下到八楼，在小卖部买了咖啡。

看了眼手表，时间是下午六点十分。今天他没有骑公路自行车，而是开捷豹去的医院。要是快点开走县道的话，七点多理应就能抵达麻林区。除非有夜间采访，否则和泉应该已经到家了。

“喂，你的肚子鼓出来了。”

在大厅等待电梯的时候，从隔壁的呼子鸟食堂传来了这样的声音。

这间食堂除去职员和探视者外，开放病房的患者也能自由使用，其目的在于让患者在一个与医院外部环境接近的地方度过一段时间，使其顺利地回归社会。故而此处弥漫着和其他病房楼迥异的气氛，往好了说是热闹，往坏了说就是杂乱无序。

“去妇产科看看吧。”

“今天早上的震动有注意到吗？”

“可卡因宝贝的三纪夫好像是和女人一起自杀的。”

“妇产科的生田医生是不是有股厨余垃圾的味道。”

“注意到了，我还是挺敏感的。”

“两边都死了吗？太惨了。”

“说是厨余垃圾，倒不如说是尸体。”

“敏感什么啊？”

“演艺圈真是太乱了。”

象山骤然停下了脚步。

这也太奇怪了。

难不成是那个女人搞错了吗？不，如果真的是这样的话——

象山被地板断裂的感觉禁锢了。就好似突然发觉空气之类司空见惯的东西事实上与认知到的完全不同。

他走进食堂的地板，寻找声音的来源，随后视线锁定在了龙血树盆栽和墙壁之间的桌边，那里有谈笑风生的三人组。象山靠近了那张桌子。

“不好意思——”

喝着焙茶的女人们一齐抬起头来。

“今天早上，神神精市发生地震了吗？”

三个人面面相觑。

“嗯，是啊。”

手上有伤疤的女人这般回答。她就是年近四十还整天在病房里打游戏的患者——梦泽文哉。她的症状每天都不一样，严重的时候甚至会被关进隔离病房里。但今天的状态似乎还算不错，她快速地点开手机，把屏幕举给象山看。

“瞧，早上七点三十二分，神神精市的震度是二级。”

查看地震速报的应用，象山家所在的大食震度也是二级。

“多谢。”

象山点了点头，离开了桌子。

自己真的搞错了，这样的话——照这样下去就不妙了。

象山一边在通道上行走，一边打开平板电脑的电源，查看患者的数据库，确认了里岛一年的住址。然后他掏出手机，给神神精警署的芋窪拨了电话。

“喂，非洲象医生，你这边打电话过来可真是少见啊。”

“请立即搜查我现在报出来的公寓，情况紧急。神神精市空躁——”

“医生，别让我翻来覆去地说了吧——”电话那头传来了点着打火机的声音，“现在可不是昭和时代了，我们没法在没有搜查令的情况下搜家。”

眼前浮现出了芋窪神气活现地仰头躺倒在椅子上的样子，就像刑警剧里演的那样。

“那就由我一个人来做，芋窪先生陪着我就行。”

对话中断了。

象山接着说道：

“我的患者面临危险。”





*


晚霞将公寓的屋顶映照得白光闪闪，时间是六点二十四分。

在象山负责的患者——里岛一年所居住的东荣庄，一个自称土野毅的男子因涉嫌私闯民宅而被当场逮捕。

土野就藏在里岛所住的103号房的下方。他搬开榻榻米和地板，潜入地板下掘土挖坑，做成了一个高约七十厘米的空间。地面上铺了塑料布，上面散落着毛毯、酒瓶、宝特瓶、点心袋、烟蒂、存着粪尿的塑料袋，外加蜈蚣和蟑螂的尸体。

“大家小心，这一定是魔鬼派来监视我的坏人。”

里岛怪叫着想要袭击土野，可象山的一句话“既然是天才的话，凡事还请冷静点吧”即刻令他老实了不少，羞赧地挠了挠脸颊说“也是”。

刚开始，芋窪还板着脸孔，嘴里念叨着“要是什么都没找到，就给我去牢里反省”这般特高警察才会说的暴论，直到在地板下找到了那个人，并且发现他还是两年前农协主席枪击案的嫌疑人时，立刻沾沾自喜地对同僚改口说“来自市民的情报可是一座宝藏山啊”。

“你是怎么知道里岛先生的房间里藏了人的。”

当骚乱稍定，象山正准备在公寓前的马路边抽根烟时，一名目光如炬，满脸粉刺的刑警向他询问。

“我碰巧听到患者们在谈论早上的地震。”

象山自己并没有注意到那场地震。他本以为地震发生于他睡觉期间，不承想梦泽文哉给他看的应用显示地震发生于早上七点三十二分，也就是象山已在客厅里的时间。

为何自己没能注意到地震呢？

那是因为恰好在这个时间段，帝国选拔的穆伊造访了他家，当他透露赤玉的新歌已被选定为电视剧的主题曲之时。

——很厉害吧，这是小安的电视剧主题曲耶。

舞冬难得跳起来表示喜悦。在桌面一阵摇晃，洋葱汤几乎快撒出来的时候，大概就是震度二级的地震摇晃了地板吧。而象山误以为摇晃是舞冬的跳跃造成的。

这事本身并没什么，只是混杂于日常生活里的一个微不足道的小误会。可当里岛的妄想跟这个误会重合之际，却令另一个事实浮现出来。

——我一边看小安的节目，一边吃云吞面，地板突然传来晃动，似乎有人在走路。

里岛在今天的诊疗中说了这样的话。

这次的摇晃是由地震造成的。当舞冬一跃而起的时候，电视上恰好在播放鲨田安福的画面，时间刚好对得上。

问题是在那之后。

——回头一看，榻榻米传来吱吱的声音。

这有可能是地震引发的房屋异响，但还存在另一种可能性。

今早播出的《你好呀，东北》之所以让鲨田安福和广东粕谷出境，为的是宣传今晚播出的《科学侦探特别节目 时间究竟是什么？》。舞冬跳跃的那一刻，也就是地震刚刚平息之时，两人正在进行以下的俏皮话。

——你是谁？

——我是爱因斯坦。

当电视里传来这句台词的同时，里岛也听到了吱吱声。像是对“你是谁”这句话有了反应一样，里岛房间里的榻榻米发出了响动。这就意味着那个房间里可能躲藏着听得懂日语的人。

被恶魔监视，被其觊觎性命——里岛正被这样的妄想禁锢着，他的确有心理疾病。

但尽管如此，里岛身边的怪事也未必尽是妄想的产物。

——那天深夜买了一罐啤酒，结果第二天早上醒来一看，罐子都喝空了。

躲在里岛房间里的土野，大概是趁屋主注意不到的时候偷了食物和饮料吧。缺少的物品应该还有其他，但由于里岛对酒以外的东西不甚在意，所以没能发觉。

——我喝起了吟酿酒。这时又听到了啪啦啪啦，咕嘟咕嘟的声音，像是在肢解动物。

里岛说这话的时候是八月二十二日。从前一天开始，日本列岛猝然遭遇了酷暑。平日里当里岛待在房间里的时候，土野通常都不发出声响。可唯独那天暑热难耐，他有可能喝了宝特瓶里的水。他啪啦啪啦地捏扁瓶子，咕嘟咕嘟地把水灌进喉咙。

——今早的邮件被恶魔顺走了。我家门上的信箱盖子很紧，一旦被人打开我肯定就能知道。

土野喝的那瓶水是趁里岛外出时偷偷买的。但要是出门的时候撞见别人，那就彻底完了。在离开房间之前，他势必会通过信箱的洞口确认外边的情况。

——被褥里渐渐飘出一股可怕的臭味，这一定是毒瓦斯。

里岛说这话的时候是八月二十七日。两天前，里岛骑电动车出了车祸，翌日八月二十六日，里岛一整天都没出过房间，一直在被褥里痛苦地挣扎着。在此之前，土野都是趁里岛外出时去厕所解手，但这天他没法去厕所，大概只能用手边的塑料袋解决了。

然后就是今天，八月二十八日，里岛注意到土野发出的声音，遂向象山倾诉有恶魔进了房间。

里岛深信自己被恶魔监视着。万一说出“喂”“出来吧”之类的话，土野就会误以为被里岛发现，然后破罐破摔加害里岛。象山想到此节，便立刻联系了芋窪刑警。

“医生果然很聪明啊。”

满脸粉刺的刑警一边做笔记一边嘟囔着，被芋窪踹了脚屁股。

“保护患者的性命是我们的头号使命。”

约好明天再去神神精警署解释详情后，象山便离开了现场。





7


当象山开着捷豹，抵达青叶市麻林区佛木町的公寓——天鹅绒佛木时，已经是晚上十点多了。

尽管绕了不少弯路，但还有一个问题亟待解决。象山把车停在路边，披上早已准备好的厚夹克。戴上宽檐帽走下驾驶座。

象山望向公寓的停车场，发觉那里停着一辆黑色得利卡，和之前在家门口看到的一样，右侧的后视镜上有一道像是剐蹭的印子，正是那天强行在十字路口右拐时造成的擦伤，那个女人就在这里。象山进入楼道口，通过访客用的对讲机呼叫了908号房。大约十秒钟后，里面有了回应。

“哪位？”

声音中带着刺，大概把象山当成了推销保险或者劝诱宗教的吧。

“我是象山晴太，想找你谈谈小女舞冬的事。”

一周前，和泉早希和象山有过一面之缘，象山坦诚地表明了自己的身份。

数秒的沉默之后——

“请稍等一下。”

里边传来了毫无起伏的应答声。

五分钟后，随着一阵开电梯的声音，裹着披肩的和泉在此现身。那是比所谓的鼠灰色还要黯淡，好似洗完澡的大象的颜色。虽说一眼望去的印象比电视上还要矮小，但眼袋依旧大得夸张。

“去那边吧。”

和泉指了指公寓旁的小广场。那里没有路灯，唯有锈迹斑斑的秋千没入黑暗之中，就算飘来个把幽灵也毫不奇怪。

“什么事？”

刚越过一棵大柏树，和泉便回过了头，右手拿着一支7mg的七星SEVEN STARS牌香烟。

“你找我女儿做什么？”

象山也拿出了小盒装的King Hitter，衔起一支点上了火。和泉将烟灰弹在脚下，轻轻地呼了口气。

“可卡因宝贝的三纪夫投水自杀的时候，帝国选拔公布了与事实完全不符的动机，这事你也知道吧？”

这事象山也有所耳闻。

“他们还让十多岁的偶像接待电视台工作人员，为了签下主题曲而威胁市政府的工作人员。帝国选拔迄今为止已经制造了很多问题，但我怀疑这只是冰山一角。”

“你的意思是，在冰山看不见的部分，小女也卷入了麻烦吗？”

“八月二十二日周六那天，你知道你女儿在做什么吗？”

和泉的呼吸变得急促起来，脸上的表情也跟她在《你好呀，东北》的演播室里谴责种植大麻的偶像时一模一样。

这个女人出现在自家门口是八月二十一日，翌日也就是二十二日，季季去了花莳的“嚼嚼味觉教育嘉年华”，彩夏去了神雾山露营地，舞冬既没有工作也没有课程，应该是独自在家的。

“应该是在家里做课题吧，那又如何？”

和泉瞬间眉头紧锁，但旋即收起了表情。

“不好意思，恕我眼下还没法多说。”

这话真教人摸不着头脑。

“你的意思是监视别人家，却没法给出理由？”

“抱歉。”

“我也想保护帝国选拔的艺人，跟你的心情是一样的。能让我参与进来吗？”

“不好意思，这关乎很多人的名誉和隐私。”

好说歹说，对方都不为所动。

“好吧。”象山把双手插入夹克口袋，大大地吐了口气，“那就请你答应我，别再去小女身边探查情报了。”

“抱歉。”

和泉犹如机器般重复着。

“无论如何都没法答应我的要求吗？”

对方杳无回音。

“那就没办法了。”

象山从夹克口袋里掏出手术刀，取下塑料套，将刀尖指着和泉。

“你想干什么？”

和泉呆然地歪着脸颊，半伸着右手指了过来。

“这是一把刀子，就连运动员坚固的肌肉也能割断，我觉得安静一点才是明智的哦。”

和泉的脸色瞬间变得煞白，七星烟也从手指上掉了下来。

“咦，秋千上有人啊。”

趁和泉背过身子之际，象山以迅疾的手法将手臂绕过她的脖子，压住了颈动脉——三秒，四秒，五秒，和泉的上半身瘫软在了象山的胳膊上。这便是勒杀，也就是医生口中的颈动脉窦反射。

他将和泉的头摆在膝盖上，举起石头砸向她的耳根，使其颞下颚关节脱臼。趁和泉嘴巴大张之际，将手术刀插入了咽喉内侧，传出一股焦油和咖啡因的酸臭味。

“就像主持人大叔说的那样——”

象山用刀片抵住喉咙黏膜，食指发力，血渗了出来，就这样加大气力割断颈动脉，在即将刺穿外皮之际拔出手术刀，鲜血仿佛喷泉一般涌入口腔。

“总是发怒可是会短命的哦。”

就在血即将从牙缝里溢出来之际，象山猛地阖上了和泉的嘴。

这句话根据断句不同，意思也会不同，有“パンツ食ったことある（你吃过内裤吗）” 或者“パン作ったことある（你做过面包吗）”两种意思。​​​​​



这句话根据断句不同，意思也会不同，有“リカちゃんと勉強してる（和里香在学习吗）” 或者“理科、ちゃんと勉強してる（理科有在好好学吗）”两种意思。​​​​​





第二章 变异



1


自妄鸣山上吹下的风裹挟着潮气，摇晃着山毛榉的枝条。

父亲把手按在地上，把脖子伸得老长，俯视着悬崖底下。当他注意到母亲的尸体时，“啊”地一声缩回了脖子。

“是你干的？”

父亲转过身来问了一句。

“是。”

象山昂起了胸。此时的心情与当着同学的面拍碎闯进小学教室的大蜜蜂非常相似。

“对不起，请原谅我。”父亲颤着声说，“是我错了。”

他把额头蹭在土上，牙齿喀嚓喀嚓地响着。

象山一时间摸不着头脑。

父亲为什么要道歉呢？

这半年来，父亲做了很多搞不懂的事。为什么放弃“死了一百次的男人”？为什么搬进不死馆却不开魔术表演？为什么只要自己看到他喝酒，就会被关进地下室呢？

但最让人搞不懂的莫过于他为什么不杀掉母亲。

爸爸一旦没事就会对母亲拳打脚踢，揪发辱骂，肯定是有令他极度愤怒的事情。既然如此，那就像蜜蜂一样把她杀掉就好了，为何什么都不做呢？母亲握着他的把柄吗？

象山想找回原来的父亲，那个从空钱包里变出百円硬币，把打碎的茶杯复原，将图画上的独角仙凭空拿下来。

于是象山有了主意。他决定杀了母亲。

走出不死馆的门，右手边草木丰茂之处有一块写着“小心跌落”的告示牌。那是爸爸在别墅刚建成的时候立在这里的。沿着山毛榉林往前走十五米左右，有一处名为“犬死崖”的悬崖。顾名思义，犬死崖下经常有野生动物跌落。象山还见过摔死的狸猫、山猫和野兔母子。

野生动物通常是不会摔下悬崖的，可这个悬崖的坡度极陡，几无落脚之处，杂草丛生，视野极差，加之一到晚上，月光在山毛榉的枝叶遮挡之下难以企及地面，因此哪怕在山上住惯的野生动物也会不慎失足。野兔的脑袋撞到了二十米下的岩盘上，像鸡蛋一样迸裂开来，鲜艳的血四处飞溅。

象山以“森林里有奇怪的东西”为由把母亲带了出来，斜眼看着“小心跌落”的牌子，就这样走进了山毛榉林。母亲果然不似野生动物那样笨，并没有不慎失足。不过只要在悬崖朝膝盖踢上一脚，她便“啊”的一声栽了下去，手脚扭曲的尸体就似跳舞一般可笑。

当碍眼的母亲不复存在之时，那个温柔的父亲一定会回来的。象山就是这样想的。

“原谅我吧，我也不想让你受苦。”

父亲俯视着母亲的尸体，不知为何，他的眼睛变得又红又肿，嘴唇不停地颤抖着。

“其实我也明白，把你关在地下室实在太过分了。”

他双手撑地站起身来，想要离开悬崖边缘，但是从气球上跌下来之后，父亲连平路都走不稳，遑论爬上难以立足的斜坡了。转眼间他就失足跌落悬崖。象山伸长脖子往崖底看去，只见父亲和母亲正在欢快地跳着探戈。

这究竟是怎么回事？自己该如何是好？到底哪里出了问题？

此后的一个月里，象山继续观察着悬崖下的尸体。在尸斑浮现，皮肉腐烂，苍鸦啄出尸肉之时，象山终于得出了答案。

自己的动作太慢了。

事物一旦坏掉，再怎么殚精竭虑也无法恢复原初的样子，破碎的茶杯不可能真的复原，家人也是同样。

正因为如此，为了守护珍爱之物，唯有在其破碎之前填补裂隙。

这便是象山从过世的父母身上学到的东西。





2


“你说的小安，就是帕尔帕拉透明侦探的声优鲨田安福吗？”

听说赤玉的新歌《魔法蘑菇》被定为鲨田安福主演的电视剧主题曲后，彩夏就像绕口令一样重复着“真真真真真的假的”。

“赤玉好像变得太出名了，别有什么奇怪的人找上门来才好。”

季季一边往芦荟花盆里撒肥料一边说道，或是想起了自己几年前主演的电视剧爆火时被跟踪狂撵得团团转的情景吧。

“没事吧？反正没人认识我。”

舞冬满不在乎地嘟囔着。

八月二十九日，周六，一家人难得没事，从早上开始悠闲度日。

“对了，舞冬，上周六有没有发生什么奇怪的事？”

象山一边用刀斜切生菜三明治，一边用若无其事的口吻问道。昨天晚上和泉对他说的事令他始终心存芥蒂。

“周六？”舞冬挠了挠胳膊，“没啊，怎么了？”

“那就好。”

正盘算着要是被她缠上该怎么办，彩夏便从一旁插话道：

“姐姐，帮我拿遥控器。”

“我又不是你的工具，这话我说过不知道多少次了吧。”

“啊，是哦是哦，不好意思。”彩夏伸手拿起遥控器，“最高气温二十四度？夏天真的结束了吗？”

刚打开电视，她就大大地叹了口气。一周天气预报被灰色的云层覆盖着。主持人蓑家闲也发着牢骚说“就不能想点办法吗”，令天气预报员不知该如何作答。

镜头变焦后，三名评论员并排坐在眼熟的《你好呀，东北》的演播室里。桌子看上去比平时宽敞了些，那是因为少了个评论员。记者伊豆美崎，也就是和泉早希，此刻正躺在停放于自家车库的捷豹的行李箱里。

环顾客厅，象山品味着小小的成就感。监视自家的歹人已被抹去了，在妻女尚未觉察的时候，象山又补上了细小的裂隙。

找出那个女人的住所绝非易事。虽然从芋窪刑警处获悉可以在车辆检测登记办事处查到车主信息，看似一切顺利，但壁障就在前方。试着在网上查询了下程序，发现个人仅在某些特地的情况下有查询权限，例如涉及法律程序时。

于是象山心生一计，他借来了朋友的车，撞了妄想症患者里岛一年。

两天后，他让前来看病的里岛在核磁共振的检查同意书上签名，誊下字迹做成了假委任状。他拿着这些资料去了车辆检测登记办事处，以诉讼需求为由要求查询车主信息，并成功查到了得利卡的车主。通过自行编造的查询理由，让登记办事处公开了女人的个人信息。

“说起来，男朋友明天就要登门拜访了。”

舞冬一边拧开营养品的瓶盖，一边用若无其事的口吻说道。彩夏喷了一口汽水，使劲地咽了下去。

“难不成你已经——”

“怎么可能啊。”

舞冬苦笑着说。彩夏则梦呓般地重复着“真的假的”。





*


从上午十点开始，象山为“鼹鼠男”事件在神神精警署做了三个小时的笔录后，驾驶着捷豹向西直奔妄鸣山不死馆。

三十六年前，他的父母在此坠亡，此后不死馆并未被人接手，就这样静静地放置在山毛榉林中。

两年前，出于某个缘由，象山需要一处藏身之所，于是他时隔三十四年再度造访了“不死馆”。屋顶的瓦片已然剥落，砖墙上也爬满了白粉藤。幸运的是，这里并没有变作无赖少年的游乐场。换掉发电机和断路器后，不死馆即刻恢复了生机。

象山把捷豹停在门口，熄掉引擎，打开行李箱，搬出胀得快要炸开来的涤纶睡袋，蚊子和苍蝇即刻在周围转来转去。

玄关上装着指纹锁，感应器失灵时，还可以用数字键盘输入密码，但实际上从未用过。象山掀开塑料盖，把拇指按向传感器，听到喀嚓一声响之后，他再度抱起睡袋，用身子顶开了门。周身弥漫着芳香剂的甜香。

象山把睡袋放倒在玄关大厅里，解下绳子松开袋口，和泉受损的头发哗哗地淌了出来。睡袋被塞得满满的，那是因为尸体外边裹着毯子，并在缝隙里塞了防腐剂。万一行李箱里散发出臭气被家人发现，那就彻底完了。

象山拍死停在手臂上的文字，从口袋里掏出手机，给生田医久彦去了电话。

“你好，我是生田。”

这声音大到连自卫队员都要捂住耳朵。

“吵死了。”象山屈着腰叹了口气，抓住头发把和泉拽了出来，“医院里的人都说你身上有股尸臭，你就不能干完‘活’后洗个澡再去上班吗？”

“对不起，对不起。”

细弱的话声和刺耳的噪音重叠在了一起。

“我有个新‘活’，三天之内把不死馆的尸体处理掉。”

“三天？”电话里的声音变得愈加萎靡，“那个，到周一为止我在广崎参加学术会议。”

“你明白自己的立场吗？”

象山将蚊子的尸体蹭在鼓胀的睡袋上，浑浊的眼球转向了全然不同的方向。

“对不起，对不起，我马上回来——”

象山轻触屏幕，挂断了电话。

和泉将在数日内被肢解，肉会被分成小块成为乌鸦和老鼠的腹中之物，骨头将化外灰烬消失在妄鸣川里，和泉早希的存在将从这个世界上彻底抹杀。

象山不会亲自动手。就像身负魔术天才的父亲最终从气球上跌落一样，人难免犯错，尤其是处理那些耗时甚巨的尸体。为了消除风险，最好的办法莫过于驱使他人干这样的活，然后自己退居幕后。

生田医久彦是神神精医科大学妇产科的医生，出身于曾祖父那一代就从医的医生世家，包括分家在内，共有二十二名亲属在神神精医科大学相关的医院工作。他出生的时候，母亲死于羊水栓塞，因此他从小学就立志进入妇产科。如今的他，无论是临床还是研究，都取得了无愧于家名的实绩。

尽管与象山无关，但名门之子似乎也有相应的苦恼。将生田走投无路的正是来自亲人的厚望，以及未能回应期望的人遭遇的无情嘲笑。

——医久彦真是个好孩子啊。

——明明是因为有个没毅力的娘才遭了这么多罪。

——他哥可是考了三次才考上药剂师的。

——真想让他那个整天只会玩女人的叔叔好好学学。

——只有医久彦是个好孩子呐。

只要出了任何差错，自己就会立即沦为被讥嘲的一方，作为一名优秀的医者，生田始终无法甩脱这种不安。

大概是不堪忍受一辈子当优等生了吧。生田三十岁出头就迈进了黑赌场。

接下来的变故都是转瞬间发生的，生田不到半年就负债数亿，受赌场上结识的号称“慈善”的中国人刘图的唆使，终于涉足了违法行为。起初只是涂改订单，将多余的镇静剂偷卖出去，但“慈善”的要求很快变本加厉，胆敢拒绝的话，就将之前的违法行为公之于众，一年之后，生田甚至被迫贩卖胎儿。

“慈善”策划的手段相当高明。他让生田将冒充成流感或乙肝疫苗的宫缩剂注射给三十周左右的孕妇，使婴儿早产，然后假装实施抢救措施，将婴儿隔离起来。装入带有供氧装置的隔音盒中。最后谎称没能帮孕妇救下孩子，并答应帮助办理埋葬手续，再将隔音箱从医院里带出来，送到“慈善”的手上。

五年前的春天，当象山整理完论文摘要，深夜离开医院之时，意外撞见了生田。只见他一边在停车场东张西望，一边拽着行李箱，身上流的油汗比疟疾患者都多。

象山追问生田，打听出的实情。自此为止，生田已将七个婴儿卖给了“慈善”。

象山提出了用伪装事故的手段杀死“慈善”的方法，生田将之付诸实施。

“多亏了您，我终于从地狱逃回来了。”

生田泪流满面地感谢象山，但事实上只是换了个主子而已。

象山拽着和泉的下巴，将她的身子从睡袋里拉了出来，某个坚硬的东西卡在了口子上，象山把手伸进去一摸，原来是胸罩。

于是象山拉开收纳柜的抽屉，从里边摸出卡巴刀Kabar，然后把手探进睡袋，划开针织衫，解下了胸罩。比想象还大的乳房跳了出来。他使劲捏着十円硬币大小的乳头，硬是把上半身拽了出来。

“真是的。”

象山一边擦汗一边站起身来，将卡巴刀的刀刃朝下，直直刺入下去，本打算扎到胸上，不料刺进了右眼，黏糊糊的玻璃体瞬间覆盖了眼袋，看来锋利度没有问题。

他又从收纳柜里掏出King Hitter的烟盒，打开盒盖，衔起一支，用Zippo点着了火，吸了一口带着甜香的烟气，熏蒸肺部。

象山抽的并不是烟，烟盒和卷烟纸虽的King Hitter，但里边装的是干燥大麻。

大麻的主要成分大麻素cannabinoid具有强烈的精神活性效应，成瘾性低，患癌及呼吸道疾病的风险较低。从学生时代开始，象山就爱吸把干燥大麻卷进烟纸卷，利用药草掩盖气味的“草Hitter”。自从让妇产科的生田用过后，从采购大麻到重新卷纸，一切都交由他做了。

当象山吐出一口烟气之时，手机颤动起来，屏幕上跳出了提醒——“‘AYAKAYAKA’开始直播！”

点开直播应用的快照，只见一个缠满绷带仿佛木乃伊一样的男人正在夜晚的公园来回奔跑，这正是帕尔帕拉游戏中的角色——透明侦探。这时公园厕所的门打了开来，头上绑着手电筒的男人举起了猎枪，屏幕左下角戴着耳机的彩夏“呀”了一声，然后大叫着“死吧！”

象山走到外边，从捷豹的副驾座位上取来了平板电脑，随即返回不死馆。穿过五米左右的短走廊，从主屋走向别屋。

走到小小会客厅的正中央，象山挪开了一块地砖，脚底出现了一个堪堪钻进身体的洞。往地下一看，可以望见十五米下的小床上睡着一个人。

象山按下嵌入墙里的发电机开关，打开电梯门。然后他进了轿厢，放倒操纵杆，就这样下到了地下室。

这个地下室原本是秘密房间，建造当初，父亲将电梯的门隐藏于壁炉后边，除非将壁炉移动到一侧，否则就无法进入轿厢。将孩子们召集于此举办魔术表演一直是父亲的梦想之一。

可梦想最终未能实现。从气球上跌落身负重伤以后，为了封印记忆，父亲将魔术道具尽数转移到地下室，从那以后，父亲便极少靠近这个房间了。但唯一的例外，便是把他那讨厌虫子的儿子锁进地下室，以及数日后再将之带出来。

随着“叮”的一声，门打了开来，之前挪开的地砖——从此处看去便是天窗，正透过微弱的光线，微微照亮了这个五米见方的房间。黑砖砌成的墙，腐坏的地板，漫天飘舞的尘土，沙沙的响动大抵是蟑螂的脚步声。

象山打开带锁的橱柜，从中取出小瓶和注射剂，将针头扎进小瓶的橡胶塞，抽出液体，然后靠到床边，将针头刺入佩佩子的胳膊，注入了催眠镇静剂异戊巴比妥。如此一来，他便能一连昏睡好几个小时。

把注射器随手甩进铁皮桶后，象山将赤身裸体的佩佩子仰面朝天，搬起亚克力的洗澡椅盖在他的头上，掰开双腿，为伤痕累累的后庭涂上润滑剂。

佩佩子是男人，男根和阴囊已被切除，虽打算模仿变性手术再造下阴，但由于技术不足只得作罢。话虽如此，由于每周都会安排生田为其剃一次腿毛，因此只要把脸遮住，看起来便和女人没什么分别。

象山将平板电脑放在遮挡头部的洗澡椅上，点开直播应用的快照播放“AYAKAYAKA”的视频，然后用手指放大视频左下角的彩夏的脸。

没有体统的“彩夏”在眼前玉体横陈。

象山脱掉内裤，将男根插入“彩夏”的“下阴”，“彩夏”带着恐惧的表情往斜上方看去。随着腰部摆动幅度的加大，象山开始“啊啊”地喘气，手划到了下垂的乳房上，一边喊着“不行了”一边舔舐着乳头。

“啊，真爽——”

象山盯着“彩夏”的眼睛，男根昂起了头。

“啊，要死了——”

就在他沉溺于快感之际，“彩夏”的脸滑落下来。

平板电脑摔在了地上，透明的洗澡椅后边露出一张满是瘀青和髭须的丑陋脸颊，佩佩子把腿一收，踹向了象山的腹部，黏糊糊的蔬菜三明治自嘴里喷出，象山从床上滚了下来。

“哇哇，死了死了——”

彩夏懊恼的声音传了过来。象山抬起头，望见佩佩子摇晃着乳房冲进电梯，门关了起来，轿厢升了上去。

象山擦擦嘴唇站起身来。为了防备这种状况，不死馆的门窗皆从外边堵死了。问题是玄关的大门，虽然千辛万苦装上了指纹识别锁，可象山刚才去捷豹取平板电脑的时候，却把锁解除了。

“刚才那一下是躲不开的吧。”

等轿厢开回来，象山走进电梯上到一楼，穿过短廊奔往主屋。

门厅里可以望见佩佩子的身影。觉察到象山的气息后，他扭头看了过来，却不慎被睡袋绊了一跤，巨大的乳房撞在了地板上。只见他立即翻过身来，眼睛死死盯着象山，拔出了扎在和泉早希右眼的小刀。润滑剂自“下阴”垂垂滴落。

“别过来。”

这声音活像一个肺功能虚弱的老人。他用刀子指着象山，后退着往大门靠了过去。

“你和季季都到此为止了。”

他那干裂的嘴唇往上吊起。就在佩佩子把手触碰到门把的一瞬，随着咣当一声，门锁了起来。

“时机刚好。”象山吹了声口哨，“打开五分钟就会自动上锁的哦。”

“可恶”

佩佩子一声怒骂，朝门踹了一脚，胡乱挥舞着刀子。象山用手肘猛击他的上腹部，然后矮着身子去掐他的咽喉，再以空出来的左手抓住他的脸，将手探入眼睛和鼻子，随即灌注力气。

象山把边哭边翻来覆去喊着“对不起”的佩佩子打倒在地，拖着他去了别屋。

或许是异戊巴比妥用得太多产生耐药性了吧，下次得命令生田带点氟硝西泮或者地西泮过来。

佩佩子曾是妻子季季的跟踪狂，不仅在自家和事务所，就连电视剧的拍摄现场，登台活动，乃至于女儿的学校等各种地方都有出没。他逼迫季季爱上自己，接受自己的心意。由于他那皱皱巴巴的Polo衫会散发出吃了蒜香意面Peperoncino后特有的屁味，因此被事务所的人称作佩佩男。

当时恰逢季季时隔七年出演电视剧《千面千手》，她饰演的骗子一角大受好评，因此在东北地区的地方节目出镜次数骤然增加。起初季季尝试无视佩佩男，持续了大约半年，可当她得知这人竟出现在女儿舞冬就读的高中时，终于流着泪向丈夫告发了这个可疑人物。

为了守护家人，任何裂隙都不能置之不理。

那个时候，象山已经杀了四个纠缠季季的男人。

象山原本以为只要像过去那样杀了这个男人，然后毁尸灭迹即可。可当他跟踪佩佩男，望见其在打工的西餐厅炒意大利面的模样时，象山发觉这个男人有划时代的用途。

这个男的胸很大，每走一步路，每颠一次锅，两团脂肪块就会剧烈摇晃。尽管如此，他的个子却矮得像个小孩，皮肤也特别光滑。身体出奇地符合男性口味。

近来神神精医科大学附属医院的同龄男性大都遭遇了离婚和分居的痛苦。原因殊途同归，全都因为女人。这些从小不缺钱，却把大多数青春时光用在了学习上的少爷们，性欲也极度扭曲。有迷恋上来路不明的年轻女人，被家人逼迫离婚的外科医生，也有在康复中心对七十岁的老妪一见倾心，偷偷下安眠药却差点吃了刑事官司的麻醉科医生，甚至还有给睡着的女儿拍局部视频传到网上而被妻子起诉的儿科医生。

每当听闻这些人的事情，象山都吓得瑟瑟发抖。他深爱他的家人，可他也有性欲。保不定某天自己也会犯下和他们一样的错误。只要有万分之一的风险，就必须提前消除。

为了防止出轨，就得用别的办法满足性欲，于是他盯上了佩佩男。

象山是个异性恋，抱着佩佩男不存在道德问题，和并非性对象的人交合，和抚摸小狗也没什么两样。

于是象山换掉发电机，让不死馆复活，然后将地下室的魔术道具全都转移到空房间，把佩佩男关在那里。刚开始他打算玩两三回就把他处理掉。但事办多了，又舍不得将其杀死，就这样一直拖拖拉拉地让生田养着他。

“——对不起，原谅我吧。”

佩佩子瘫倒在地下室的地板上，一边呕吐一边哀嚎。

被囚禁之初，佩佩子像狗一样血气旺盛，时不时扑向象山，毫无意义地大吼大叫，抑或尝试爬上砖砌的墙壁从天窗逃走，不过这半年来，他变得相当老实。因此象山还以为他已不再抵抗自己的命运。

为了防止他从这次的事情里尝到甜头重蹈覆辙，看来有必要好好敲打一下。于是象山从床上的枕头上扒下枕套，套在了佩佩子的头上。化作稻草人模样的佩佩子发出噗噗的怪声，泛黄的枕套被水沾湿化作了黑色。

象山从水桶里拿起用过的注射器，朝脸部的位置扎了下去。

“唔！”

佩佩子一阵挣扎，象山把针从布上拔下来，然后噗的一声再次扎入，布面上开始渗出血迹，随着噗噗噗的声音，血的面积越扩越大。

之所以用枕套罩住头，是为了防止血溅到脖子以下。和“彩夏”交媾的时候，万一大腿上沾到了血，那可就糟透了。

不——象山低头看向佩佩子，暗暗思忖着。迄今为止抱他的次数已经超过一百次了，虽说已竭尽所能小心处置，但依旧到处掉链子。皮肤变得暗黄，乳房变得歪曲，就连“下阴”也很快会淌出粪便。或许和家里的空调一样，是时候换掉了吧。

哗啦，哗啦。

染成鲜红色的布上下起伏。

“那今天就到这里啦，谢谢大家。”

床底下传来了彩夏的声音。





3


晚上九点四十五分，距离打烊还有一刻钟。象山冲进县道旁的“花芽”购物中心，在二楼的酒馆买了两拎六听装的台湾啤酒。

刚走下楼梯，象山就在楼梯平台上看到了某张似曾相识的苦瓜脸，不禁停下了脚步。对方是神神精警署的芋窪。

“——已经不在这里了吧？”

往楼梯下边一看，只见那里有个和舞冬差不多年纪的女孩，怀里抱着手提袋。是闹色狼了吗？女孩的旁边也站着那个满脸粉刺的刑警。

虽说碰面并没什么可为难的，但刚侵犯了别人弄得满脸是血就去见刑警，着实教人情何以堪。于是象山自楼梯折返，从对面楼梯下到一楼，穿过后门离开购物中心，前往停车场。

“要奶子吗？”

当象山走在平时难得一走的小路上时，一个手拿灯光招牌的男人向他搭话。上边写的是“性感俱乐部玛尼Sexy Club Marnie”，商住楼的逼仄楼道里飘出了耳熟能详的Atlanta Bass——夹馅面包旅行。

倘使说内心毫无波澜，那就是撒谎了。和“彩夏”办事半途而废，象山股间的疼痛着实难以排遣。

话虽如此，总不能在这种地方发泄性欲。如果能这样也行，那就没必要造出佩佩子了。正当他拎着装啤酒的袋子一言不发地从店门口经过时——

“哇呀！”

一个男人像皮球一样一蹦一蹦摔下楼梯，脑袋撞上柏油路面，身子转了个圈，倒在了象山脚下。象山看着他的脸，发现他牙长得乱糟糟的。紧接着一个没有眉毛的男人走下楼梯。

“把屁股里的东西拿出来！”

不等对方回应，他就从歪牙男的屁股袋里拿出钱包，将其打了开来。

“这不是一个子都没有吗？”他把钱包往地下一扔，一把攥住男人的胸口“快去取钱！”

“哎呀，不好意思，其实我的账户里也一个子都没有哦。”

歪牙男“嘿嘿”地挠着头。那发型好似理发师中途撂挑子一样。

“给你爸妈打电话。”

“那个，我是孤儿呢。”

或许是此刻才意识到事态的严重性，歪牙男叠起膝盖，把脑袋和双手压在柏油路上。

“女人也好同学也好同事也好，快给我打电话。”

“我没有女朋友，早就不上学了，就连送货的活也被炒了鱿鱼。我真的是一个人啊。”

被招牌男用爱尔登Alden鞋的脚后跟踩着手背，歪牙男呼哧呼哧地喘着气。

“只摸了奶子所以不给钱？哪有这种蠢事？那就去‘花芽’偷老太婆的钱包！”

“你多大了？”

无眉男和招牌员同时看向了象山。片刻之后，歪牙男也抬起了脸。

“我吗？”

象山点了点头。

“二十一。”

“家在哪？”

“名残市。”

开车大约一个小时的距离。

“有什么证件吗？给我看看。”

歪牙男莫名地歪着头，用渗血的手拾起钱包，从卡夹里抽出学生证。

阳川日向，一九九九年二月十日出生，家住名残市横手，似乎是名残美术专科学院视觉设计系的在册学生。

“接下来听我说两个小时的话。”

“哈？”

“要是能行，我就替你把钱付了。”

歪牙男把眉毛撇成八字，呆然地盯着象山。十秒之后，他似乎定下了决心，谄媚地搓着双手。

“叔叔，你真是个大善人。”

象山凑齐款项，总共付了两万两千円，无眉男带着无法释怀的表情双手插着口袋上了楼梯，招牌男则挥着手，向路过的上班族打招呼说“奶子奶子”。

歪牙男躲开店员，走进一条逼仄的小巷。

“你要我干什么？”歪牙男拍了拍膝盖上的泥土，望向了象山，“我个子高，可以换天花板上的灯泡，还可以当画画的模特。”

这家伙长得不咋地，脑子似乎也不好使。

“去这里。”

见象山指着“象头神概念酒店”的招牌，歪牙男“啊”了一声，露出痉挛的笑容。





*


二十二年前的春天，当时象山还是实习医生，季季仍是无名剧团成员。在联谊会上结识季季后，象山无论如何都想把她揽入怀中，于是便在熟悉的酒吧灌了她好多红酒，然后再带她去县道旁的酒店——象头神概念酒店。

本以为在零点之前就能搞定，但象山的预判却出了差错。季季不仅是大胃王，肝脏也极其强悍，无论灌多少红酒都面不改色。尽管如此，象山仍执拗地为她劝酒，最后指着濛濛细雨以不想淋湿为借口，硬是把她拽进了酒店。当两人穿过廉价的大门时，天空一起泛起了鱼肚白。

面对终于到手的果实，象山的心怦怦直跳，可当他用在前台那里拿到的钥匙打开门的那一瞬，眼皮沉重的季季情不自禁地眨了眨眼，喃喃地说了句“这是什么”。

里边是奶油色的装修和医用钢管床，边上还有心电图监视器和吊瓶支架，天花板上还特地装了拉帘轨道。这是一间病房风格的情趣房。

季季也知道象山是新人医生。自己所做的事就像整天光顾学园风风俗店的教师一样。她一定在暗自揣度这人究竟有多欲求不满吧。

当季季去洗澡时，象山以难堪的心情盯着天花板上的荧光灯。要做就赶紧做，不做就快点走人。象山悒悒不乐地转着手里的烟盒。

数分钟后，季季自淋浴间出来。米色长袍的腰带紧紧系在身上，衣领也密密地贴合在一起，将胸口遮得严严实实。

“雨停了吗？”

她俏皮地露出微笑，不知何故拿出了一条白色衣服。

“衣服湿透了吧？我带了换洗衣服哦。”

言毕，她用双手将Cosplay用的白大褂摊了开来。

这是怎么情况？这女人居然并不嫌恶自己，非但如此，她似乎还对角色扮演很感兴趣。

象山迫不及待地欲将季季揽入怀中，然而——

“呕~”

大概是醉意晚了几个小时才姗姗到来，季季蹲在奶油色的地板上，吐出了多到前所未见的呕吐物。





*


——是在几号房呢？

在淋浴房洗了个澡后，象山拎着装满台湾啤酒的袋子出了房间，看了眼房间钥匙，之前带来的那个歪牙男是在205号房。

隔壁门上写着203，跳过了4，大概是为了讨口彩吧。

只用作惩罚的房间却在这种地方讲究彩头，真是奇哉怪也。

象山和歪牙男所用的205号房是寺院正殿风的情趣房。装饰依旧精细。六角形的台子上供着药师如来，前面还特地摆了香炉和铜磬，不过墙上的火灯窗只是贴纸，不免教人扫兴。但这也是无法可想的，毕竟没法指望情趣酒店的房间开一扇大窗。

和歪牙男办事相当舒服，完事之后，象山多给了他一万元，“你真是神明一样的人”歪牙男一边膜拜象山，一边吸吮着男根。事后他在便笺本上写下邮箱地址，留下一句“请随时叫我”，便跳舞似地走出了房间。

让这个男人成为下一个“彩夏”也未尝不可。虽说丑陋参差的牙齿教人恶心，但和“彩夏”交合的时候会遮住脸，所以算不上问题。只要把他的男根切除，再在胸口塞上硅胶，他会是个不错的女人。加之他自称没有家人也没有朋友，所以监禁起来也相当便利。

象山不禁露出了微笑，按下了电梯间的按钮。

“象山先生。”

传来了耳熟的声音。

“承蒙关照，是刚办完那个回家吗？真好？”

随着一阵银饰的叮当声，走过来的人是卖药人伊甸。

他年近三十，眼睛鼻子嘴巴都很大，一副阳光的少年的模样。但由于穿着过于芜杂，仿佛把二十年前的男性时尚杂志的所有开运单品都戴在身上似的，令他看起来活像自某个仪式逃脱的巫师。

“别担心，我不会告诉尊夫人的。”

伊甸边笑边挥着右手，手指中央的中节骨一带刻着E、D、E、N这般能把人看哭的纹身。

“你在这里卖货吗？”

伊甸点了点头。

“这里没有专门干这行的，那些人总爱装模作样，所以不会用这种令人尴尬的酒店。”

伊甸并未归于任何黑社会或者小混混的保护之下，而是通过自己的独家渠道贩卖从海外采购来的大麻、迷幻剂和精神药品之类。

虽说名字和长相都很古怪，但事实上他在十三岁之前一直以童星的身份活跃在人们视野。他曾在富士山电视台的《伊甸朝霞》一剧中饰演一个孤独少年，该剧创造了超30%的高收视率。他在片尾曲《寻找乐园》中所展示出的成熟唱功也引发了热议。但就在最后一集播完的十天后，他在以嘉宾身份参与综艺节目的录制现场，途中突然说了句“恶心死了”，随即离开了演播室。就这样彻底告别了演艺圈。

或许难以接受自己的过去吧，伊甸在自己的每一寸皮肤上刺青，打孔，悬挂金属，就似想改变自己众所周知的外在一样。据说他开始贩卖禁药也是为了更为高效地赚取纹身费。

“你又纹了新图案吗？”

一条陌生的蛇自敞开到第三颗纽扣的衬衫里露出了头，从伊甸手上购买大麻已有十年，最近进货的事都交给了生田，因此很久没见了。

“嗯，是蟒蛇哦。”伊甸用纹着“E”的手指撑开衬衫，“蛇被认作是重生和繁荣的象征，它会不断地蜕皮成长。”

“你纹得也太夸张了。”

“这些纹身会到死都陪伴着我。不能像恋人一样只因厌倦就抛舍，刻在肌肤上的东西一定有莫大的意义。”

然后他正色道：

“对对，我搞到了好货呢。”他像是掩饰羞涩般大声说道，“叫西斯玛Schisma，你听过吗？”

确认过走廊上没有人后，伊甸打开腰包，用纹着“E”和“D”的手指夹出了装在塑料盒中的10ml安瓿瓶。

西斯玛——象山从没听过，是哪里的黑话吗？标签上排列着小小的韩文。

“这是一种古怪的药，不一定奇效，起效的概率是百分之五十，给十个人打药，会有五个人一点事都不会发生。”

象山露出了苦笑。动物又不是程序，药剂也不可能有百分之五十的概率起效。

“不过另一方面，一旦起效的话效果非常显著。据说有个男人打完几小时后，劈开了自己的头，抠出脑浆死了。是因为快乐过头，感觉不到活着的意义了吧。”

伊甸用纹着“E”的手指指了指自己的脑门。

“这种奇奇怪怪的东西，你是从哪搞到的？”

“商业机密。”

“你是不是被人骗了？”

象山哼了一声。

“你也这么认为吗？”

伊甸耷拉着头，吐了吐纹了图案的舌头。

“我也不知道是不是真的有效。又不能亲自试。要是有哪个不怕死的人替我试试就好了。”

象山脑海中突然浮现出那个伤痕累累的佩佩子。要是让歪牙男做成二代目“彩夏”，这个跟踪狂就没用了。在杀人之前做个临床试验倒也不赖。

“多少钱？”

伊甸瞪大了双眼。

“一万就够。”

“给我两支。”

伊甸拍了拍手。

如果真是百分之五十概率起效，那么打两针的起效概率就是1/2 +(1/2)2，即百分之七十五。拿来玩玩足够了。

“多谢惠顾。”

象山拿两张万円大钞换了两只安瓿瓶，就在这时，202号房门小心翼翼地打开一条缝，一个身穿古驰外套的女人紧紧地盯着伊甸，不耐烦地叹了口气。

“哦，要是没抠出脑子，可别找我退货啊。”

伊甸慌慌张张地拉上腰包的拉链，奔向了交易对象等待的房间。





4


象山家的早晨总是很忙。

可是这天——八月三十日，忙碌程度远超平常。

下午十二点五十分，象山比平时更小心地剃掉了胡须，整理完牛津衬衫的衣领，然后走进客厅，白葡萄酒蒸过的牛里脊的醇香填满了整个房间。

“彩夏，把电视关掉。爸爸，门口的全家福麻烦你藏起来，妈妈，就别说你那娱乐圈的艰辛往事了。”

舞冬一反常态，脖子上戴着一串非常惹眼的珠子项链，一边咕嘟咕嘟地含着漱口水，一边将超级瘦身灵和芜菁素的瓶瓶罐罐推进了橱柜深处。

“你也别把别人当工具啊。”彩夏一边口吐怨言，一边准备关掉电视，“哦，姐姐，听说今天处女座的人太过硬来的话，可能会追悔莫及的哦。”

彩夏故意作弄姐姐。象山循着她的话看向电视，发现摩羯座排在第八，幸运物是“新鞋”。

“你就到死都听占卜师的话好了。”

舞冬从妹妹手里夺过遥控器，关掉电视并随手扔进了抽屉，正当季季为餐桌上的牛排添加法式胡萝卜时，舞冬的手机传来了“噗噗”的抖动。

“阿春说他到车站了，我去接他。”

舞冬“咕”了一声，急匆匆地向门口跑去。

“到家记得按门铃哦。”

季季一边调整着衬衫下的紧身胸衣的挂扣，一边冲门口大喊大叫。喀嗒一声，象山把冰镇的台湾啤酒放在桌子上，彩夏则在镜子前抠着被太阳晒黑的皮。

“今天去打工吗？”

“当然放假了，现在可不是陪酒鬼的时候。”

彩夏说了句不像她说的话。腰身纤细的季季苦笑起来。

这时象山想起了舞冬要自己把全家福藏起来的事，便朝玄关走了过去。相框里的照片是去年一家四口去纽约旅行的时候，在斯塔滕岛拍的。

和季季结婚已有二十载，象山所深爱的家庭正逐渐发生改变。自己构筑了一个完美的家庭，并一直守护至今。

象山满怀着自豪拿起相框，把手伸向装饰柜的收纳格打开了门。自己上个月买的菲拉格慕FERRAGAMO皮鞋突然掉了出来。他不由得松开相框，用双手抓住鞋底。相框掉在了地上，撞倒了香薰瓶，象山慌忙扶起香薰瓶，可膝盖却磕到了芦荟盆栽，伴随着霸气的声响，腐叶土撒了一地。

望着眼前像是被醉汉糟蹋过的玄关，象山面露苦笑。他扶起盆栽，将相框和鞋子放进收纳格。幸运物是新鞋，这是在睁眼说瞎话吗？

当他用沾湿的手帕清理泥土和芳香精油的混合物时，对讲机的门铃响了起来。越过大门的磨砂玻璃，可以窥见深灰色的西装。时钟恰好指向下午一点。

刚把手帕塞进屁股后面的口袋，季季和彩夏便匆匆而至，一脸紧张地并排站入口处的棕垫上。

“是不是有点土气？”

象山把彩夏的敏锐之言当作耳旁风，把门打了开来。

“你好。”

西装男深深地鞠了一躬。

“我，我叫加贺美，初次见面。”

他不自然地大叫道，然后缓缓抬起了头。

象山恐怕至死都不会忘记这个瞬间——

“咦？”

男人的目光死死定在象山身上，把嘴张得老大，牙齿都露了出来。

“你不就是昨晚多给我一万円的叔叔吗？”

他飞快地脱口而出，随即“啊”地一声绷紧了脸。

“……怎么回事？”

舞冬的视线在父亲和恋人之间来回游移。

象山一时间不知道发生了什么。

为了以防万一，他把男人带进酒店前，还特地确认了他的学生证。这个男人理应是阳川日向，就读于名残美术专科学院视觉设计系，家住名残市，现年二十一岁。

“啊，那个也在耶，应该就是昨天的台湾啤酒吧。”

男人将身体探进家门，打量着客厅。

“我做过送货员哦，擅长记忆包裹一类的东西。那个花芽的购物袋就是之前放在象头神房间门口的吧。”

象山的脸色眼看着变得煞白。

他是不想糊弄人，还是说仅仅是脑子不好。

“……象头神？你指的是那个有着像医院一样的房间的酒店？”

季季也记得这事。两人前去开房虽是二十二年前的事，但那个房间并不是轻易就能忘却的。

“哈哈，难不成你真当我是没有恋人的孤儿？”男人露出牙龈笑了起来，“我怎么可能对那个眉毛吓死人的大叔说实话呢？”

那张学生证是怎么回事——象山正待诘问，之前在花芽楼梯上看到的那一幕在脑海里一闪而过。一群紧锁眉头向受害者问话的警察，以及怀抱手提袋的年轻女子。

这家伙明显是个骗子。不给钱就乱摸女人，为了钱就吮吸男根，甚至在购物中心扒窃。

“到底什么情况？”舞冬以一副泫然欲泣的表情喃喃地道，“爸爸和阿春去酒店了吗？”

她软绵绵地瘫倒在地，屁股重重地叩在石阶上。

“把话说清楚。”

望着哑口无言的母亲，彩夏冷冷地道。

原本没有一丝裂隙的完美之家，瞬间传出了分崩离析般的破碎之音。





第三章 分裂



1


咚——滋滋。

象山被这样的声音吵醒了。

全身皆被汗水浸透，就在数秒之前，还做着一个可怕的噩梦，但梦中的情形已然记不清了，唯有不快的感觉盘踞于胸。

睁开双眼，所见之物一成不变，此处唯有漆黑一片，除去屁股底下是地板之外，什么都感知不到。

咚——滋滋。

声音自头顶传来，比先前略大一些。

这个声音十分耳熟，左脚先踏前一步，右脚拖拽着跟进，是父亲的脚步声。父亲自气球上跌落，小脑受到重创，出院后甚至连直立行走都做不到了。

咚——滋滋。

此处理应是不死馆的地下室。父亲在家里多用轮椅，唯有前往地下室所在的别屋时，才会用自己的双脚走路。那是因为走廊的出口和出口都设有台阶，无法通过轮椅。

咚——滋滋。

每当父亲情绪不佳时，总会把儿子关进地下室，只要关掉一楼的发动机，就没法从地下室开动电梯。只要把地砖堵上，地下室就会变成漆黑一片，他曾三天三夜没吃没喝，只能在黑暗的地底抱膝而坐。

咚——滋滋。

声音越来越大，然后戛然而止。父亲大抵已经走到别屋了吧。

终于可以被放出来了吗？象山自黑暗中起身，却骤然屏住了呼吸。

不可能，父亲已经从犬死崖上跌死了。

那么，这又是谁？

传来了电梯下来的声音，门开了，橙色的光穿透了视网膜，象山朝那道光伸出了双手。

“把话说清楚。”

透过指缝，可以窥见彩夏冷淡的蔑视。





*


悠悠醒转之际，象山发觉自家已成了空壳。

从落地窗射进来的阳光照亮了一尘不染的地板。餐桌上摆着五块变硬的牛排，电视机、汽水机、芦荟盆栽一样不少，唯独不见家人的踪影。

从父亲和恋人的对话中，舞冬似乎觉察到了两人的苟且之事。她将恋人赶出了家门，嘴里一停不停地说着“去死吧”“真恶心”“不可能”“给我死远点”，然后突然坐倒在门口，不顾沙哑的嗓子没完没了地呜咽着。

“要么爸爸走，要么我们走，只能选一个了。”

彩夏代替母亲毅然决然地说出了这番话，也是她联系了母亲位于酱窑市的本家，提出了寄宿的请求。

“我好像一直都明白。”

出门前，季季一边摸着冲到脸颊的眼影，一边说道。

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？果然不是真的啊。”

连道别的言语都没留下，季季就带着女儿离开了家。

象山变成了孤身一人。

他只犯了一个错误——偏偏一股脑地接受了那个歪牙男的话，害自己失去了一切。

要不要杀了这个男人聊以解忧呢？必须拔其舌，抉其目，让其对自己的饶舌悔不当初。

没用的。

无论做什么，家人都不会回来了。自己也要学父母的样，从悬崖上纵身一跃吗？还是痛快地上吊，又或者买来兴奋剂把自己毒死呢——

象山骤然意识到自己口袋里还揣着安瓿瓶，是西斯玛。

根据卖药人伊甸的说法，此药有一半的概率会给使用者带来绝顶的快感。据说之前某个注射过药液的男人，由于快乐过度而丧失了活下去的意义，最后劈开头颅抠出大脑了断了自己的性命。

象山从塑料盒里拿出安瓿瓶，凝视着透明的液体。倘若伊甸所言非虚，那么在享受无上快乐的同时交出自己的性命，岂不是恰好适合现在自己吗？

在囚禁佩佩子的不死馆地下室里，存放着注射催眠镇静剂的注射器。于是象山开着捷豹，朝妄鸣山飞驰而去。

抵达不死馆时，天空已绯色尽染。化为阴影的山脊棱线俯视着瓦片屋顶。时间是下午五点四十分，解除指纹锁踏进门厅，自地板上的睡袋里探出上半身的和泉映入眼帘，数只蛆虫在她右眼的伤口里进进出出。本已拜托妇产科的生田处理了，但他似乎尚未从广崎赶回。于是象山揣着尸体的脑门，将躯干塞回了睡袋深处。

象山从走廊前往别屋，挪开地砖，乘坐电梯下到地下室。自天窗射入的灯光照在佩佩子身上，他和昨天一样，蒙着鲜血淋漓的枕套躺在地板上，就在象山以为他死了的时候，随着“噗”的一声，枕套鼓了起来。

象山叼起King Hitter，用Zippo点着了火，这或许是此生最后一根了吧。想到此处，烟气沁入胸中。待烟叶烧到滤嘴附近，肺部充分熏透后，他将烟头甩进了水桶。然后打开储物柜的锁，取出注射器，折断安瓿瓶的头，将针插了进去，拉起活塞，吸出液体。

就在这时，象山骤然回过神来。

自己真的相信伊甸的话吗？当然不是，哪怕有万分之一的概率出现劈开自己脑袋的幻觉，也绝不可能把脑子抠出来。自己只是在拖延死期而已，那又有什么可感伤的呢？

象山一边对自己不肯轻易赴死感到惊诧，一边把针扎进左臂，用拇指按下活塞。钝痛令肩膀变得僵硬。待确认筒身空了之后，把针头拔了出来。

手表的指针指向五点五十，十秒，二十秒，三十秒——一分钟过去了，什么没发生。

是抽中了无效的百分之五十，还是根本不存在所谓有效呢？当然是后者，不过也有可能是前者吧——内心情不自禁这样想着。

当象山把空了的注射器和安瓿瓶抛进水桶时，突然感觉有些不对劲。

有种奇怪的感觉。

储物柜，枕头，佩佩子，水桶，地板，蟑螂，墙砖，天窗，感觉一切事物的分辨率都提高了，就似液晶电视变成有机EL显示器一样，世界变得越来越鲜艳。

回过神来的时候，胸腔猛烈悸动起来，就似令母亲跌落犬死崖的时候，就像实习时用手术刀刺入尸体胸口的时候。

象山突感一阵眩晕，脑内瘙痒，手撑地面，胃液剧吐，肠管翻腾。

一面深呼吸一面抬起头，象山惊觉地板上的佩佩子化为了两个。

用黏糊糊的手擦了擦眼睑。是眼睛失焦了吗？可无聊眨多少次眼睛，佩佩子都不曾减少，就连“呼，呼”的喘息声也重叠在了一起。

“关于刚才的事——”

是舞冬在说话，地点在自家客厅。

“我想让你见个人。”

我是无所谓。

莫非你——

“我没怀孕哦。”

舞冬苦笑道。

“我只是觉得，巡演开始后可能会忙不过来，想在那之前好好介绍一下。”

穆伊那边也知道了吗？

“当然了，我们又不是偶像，只要认真考虑就无所谓。”

“当然了，我们又不是偶像，只要认真考虑就无所谓。”

舞冬增多了。

“别摆出一张吓人吓人吓人吓人的脸啦。”

“别摆出一张吓人吓人吓人吓人的脸啦。”

“阿阿阿阿春春春春会会很很紧紧张张张张张的的的的的的。”

“阿阿阿阿春春春春会会很很紧紧张张张张张的的的的的的。”

幻觉吗？不对。

“但我怀疑这只是冰山一角。”

“但我怀疑这只是冰山一角。”

“周末我和恋人一起去了海边。”

“周末我和恋人一起去了海边。”

“现在可不是昭和时代了。”

“现在可不是昭和时代了。”

“你做过面包吗？”

“你做过面包吗？”

“我又不是你的工具。”

“我又不是你的工具。”

“我又不是你的工具。”

“我又不是你的工具。”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

这即是现实。

这即是世界的本来面目。

“果然不是真的啊。”

现实爆炸了。





2


象山家的早晨总是很忙。

可是这天——八月三十日，忙碌程度远超平常。

下午十二点五十分，象山比平时更小心地剃掉了胡须，整理完牛津衬衫的衣领，然后走进客厅，白葡萄酒蒸过的牛里脊的醇香填满了整个房间。

“彩夏，把电视关掉。爸爸，门口的全家福麻烦你藏起来，妈妈，就别说你那娱乐圈的艰辛往事了。”

舞冬一反常态，脖子上戴着一串非常惹眼的珠子项链，一边咕嘟咕嘟地含着漱口水，一边将超级瘦身灵和芜菁素的瓶瓶罐罐推进了橱柜深处。

“你也别把别人当工具啊。”彩夏一边口吐怨言，一边准备关掉电视，“哦，姐姐，听说今天处女座的人太过硬来的话，可能会追悔莫及的哦。”

彩夏故意作弄姐姐。象山循着她的话看向电视，发现摩羯座排在第八，幸运物是“新鞋”。

“你就到死都听占卜师的话好了。”

舞冬从妹妹手里夺过遥控器，关掉电视并随手扔进了抽屉，正当季季为餐桌上的牛排添加法式胡萝卜时，舞冬的手机传来了“噗噗”的抖动。

“阿春说他到车站了，我去接他。”

舞冬“咕”了一声，急匆匆地向门口跑去。

“到家记得按门铃哦。”

季季一边调整着衬衫下的紧身胸衣的挂扣，一边冲门口大喊大叫。喀嗒一声，象山把冰镇的台湾啤酒放在桌子上，彩夏则在镜子前抠着被太阳晒黑的皮。

“今天去打工吗？”

问过之后，心中萌生了古怪的违和感。

自己知道女儿接下来会说的话。

当然放假了…………………………现在可不是……………陪酒鬼的时候……

“当然放假了，现在可不是陪酒鬼的时候。”

象山含糊地“嗯”了一声，把视线从彩夏身上移开，逃也似地冲向玄关，把手按在装饰柜上大口喘气。

这算什么？作为既视感未免太具体了。

刚看到熟悉的家门，突然变得喘不上气。

自己知道接下来即将发生的事情。

对讲机响起，门打了开来，舞冬的恋人鞠躬行礼。

“我，我叫加贺美，初次见面。”

男人盯着象山，把嘴张得老大。

“你不就是昨晚多给我一万円的叔叔吗？”

不可能，自己是被妄想凭附了吗？就像去找木乃伊的人自己也变成木乃伊，精神科医生自己也变成精神病了吗？

象山用手帕擦了擦汗，缓缓地吐了口气，他想起了舞冬嘱咐自己把全家福藏起来的事，于是拿起相框，把手伸向装饰柜的收纳格——

数秒之后所发生的事清晰地浮现在脑海中。

打开收纳格的门，鞋子就会落下，相框也会掉到地上，香薰瓶倒下，芦荟盆栽里的腐叶土撒了出来，象山对电视上荒唐的占卜口吐恶言。

毫无疑问，自己拥有未来的记忆。

象山一时间大汗淋漓，嘴里紧紧衔着草Hitter，用Zippo点火，将烟气输入肺部，拼命镇住心中的悸动。

他嘴里衔烟，双手举起，小心翼翼地打开了柜门。撑住快要落下的鞋子，顺势塞进了柜子深处。等了五秒，十秒，鞋子依旧没有落下，香薰瓶和盆栽纹丝不动。

难不成未来的记忆有误？

并非如此，由于象山采取了与记忆不同的行动，因此世界发生了改变。

未来是可变的。

既然如此，自己该做的事只有一件，那就是阻止那个歪牙混蛋——加贺美春来到自家，提前抹消未来的家所产生的裂隙。

象山点燃了第二支草Hitter，紧咬滤嘴，使劲拧着眉头。

隔着对讲机百般刁难，把春赶回去如何？可原本宣称欢迎的自己突然翻脸避而不见，这也太奇怪了。

或者宣称身体不适，把自己关在卧室呢？不幸的是，偏偏象山健康得无可挑剔，家人也深知这点。何况就算骗过了家人，万一叫来救护车引发骚动，那就本末倒置了。

象山阖上双眼，缓缓吐出一口气。

从季季的跟踪狂开始，自己一次又一次地除掉企图伤害家人的人物，如今要做的事也不会有半分改变。

“医院来电话了，不好意思，你们先替我打招呼吧。”

他把头探进客厅，挥了挥手刀，随即返回走廊，无视彩夏充满怨气的“诶——”，径直走上了楼梯，打开书房的保险柜，取出捷豹的电子钥匙，然后从窗户跃至车库的屋顶，从那里下到后院。

象山进了车库，打开捷豹的锁，将胳膊套进了厚夹克的袖管里。两天前，他杀害了记者和泉早希，夹克是为了在杀人之时隐藏身形而准备的。

问题是该用什么遮脸。陌生人姑且不论，单用帽子和墨镜遮脸对自家女儿而言远远不够。他翻着仪表盘和手套箱，寻找可以代替面罩的东西。当他怀着祈祷的心情打开行李箱时，蓦然发现里边掉着一条湿大象颜色的披肩，正是和泉围在肩膀上的那个。

象山把布摊开，用裹绷带的手法将其缠在脸上，稍微拽了拽布令眼睛能够看到外边，随即将多余的部分塞入夹克的领口。他看了眼后视镜，镜子里站着一个头胀得像大象一样的男人。

象山冲出车库，看向十字路口的凸面镜，自然公园的小路上可以望见舞冬和春走过来的身影。没法用平常的手术刀，遂从邻居家庭院里铺着的碎石里挑了块大的，刚空挥了一下，两人的身影就出现在了自然公园的入口。

“诶？”

舞冬停下脚步，春的目光刚落到象山身上，边含着笑戳了戳舞冬的肩膀。

“那是啥？”

象山又空挥了一把，随即朝两人冲去。披肩膨胀起来。

“啥，啥，啥？”

去死吧。

嘴里大叫一声，象山挥下了石头。





3


荧光灯下，小苍蝇四处飞舞。

在硬邦邦的椅子上坐了将近一个小时，象山只觉得腰酸背痛。刚想站起来抽根烟时——

“来接人了吗？医生也很忙啊。”

神神精警署的大厅里回荡着芋窪的破锣嗓子。他刚从里边的过道把舞冬带了出来。

现在是袭击事件发生的翌日，八月三十一日下午四点多。继昨天之后，舞冬今天下午也在警署接受询问。

“袭击犯有眉目了吗？”

“嗯，应该是特摄片看得太多，自以为是特摄英雄的处男阿宅。”

芋窪口吐着像是来自另一个时代的恶言。而象山既未看过什么英雄特摄片，也不是处男阿宅。

象山和舞冬一起出了警署，刚坐进捷豹的副驾，舞冬就“啊”地一声垂下了肩膀。

“医院那边有消息吗？”

“还没。”

象山将寄存的手机递还过来，上面没有来电记录。

舞冬的恋人春被送进了神神精医科大学附属医院的急救中心，目前仍在此接受治疗。他被石头砸中，颅骨凹陷，颈椎发生粉碎性骨折。虽通过开颅手术移除了血块，暂时脱离危险，但仍未恢复意识。

没能取其性命固然是一桩憾事，但考虑到这是仅在五分钟之内发动的袭击，也可以算及格了吧。待他恢复意识后，与象山一家的会面也理应会推迟一段时间，如果他失去了关于象头神的记忆自然再好不过，哪怕没有，只要时间充裕，理应有足够的办法堵住他的嘴。

“今天你就在家休息吧，一有消息我会通知你的。”

见舞冬想去医院，象山这般开导着她，然后开着捷豹回到自家。

今天全家人都没有出去工作。象山临时停诊，季季推后了TOWN杂志的采访，彩夏也调整了打工排班。

“我也得休息一下。”

继舞冬之后，象山也向二楼书房走去。

进书房后，关门上锁，然后在保险柜的数字键盘上输入密码。传来了一记开锁声，一打开门，挂在内侧挂钩上的钥匙就会晃动不休，他从口袋里拿出安瓿瓶放了进去。

关上柜门，肩膀一下子泄了气。象山委身于高背安乐椅，冲着天花板呼了口气。

砸破春的脑袋的那一刻犹如做梦。他先假装逃跑，躲在了屋子后边，然后从车库房顶回到二楼。之后在惊慌失措的舞冬的请求下确认了春的伤势，并拨打了119。救护车和警车蜂拥而至，房子周围变得嘈杂起来。象山终于确信这不是梦，自己真的回到了过去。

自己曾一度失去家人，这亦是事实。自暴自弃的他注射了从伊甸手上买来的名为西斯玛的药液，陷入了现实扭曲，自我分裂的感觉中。待回过神来的时候，自己已然身处于五小时前的自家。

话虽如此，自己仍是精神科医生。禁锢于幻觉和妄想的患者见过无数。人脑有时会堂而皇之地撒谎。尽管体验到了类似时间回溯的现象，但同时象山也冷静地认为这绝无可能。这有可能只是一种幻觉。

可后来象山接受完警方的询问，并在警署的厕所解了手，当他为拿手帕而把手插进口袋，把指尖触碰到的某物拿出来的那一刻，象山意识到那绝对是现实。

从伊甸手里买到的两个安瓿瓶，其中一只空空如也。

除非把瓶头折断，否则不可能抽出安瓿瓶中的药液。然而尽管安瓿瓶完好无损，里边的东西却消失了。

要解释这个现象，逻辑理应如是——

西斯玛令摄入者回溯了时间，一切现象尽皆回归到过去的状态。但唯有两个例外。

其一是摄取者的仪式，倘若不曾留下注射西斯玛的记忆，那就根本无从辨识时间回溯。

另一个是西斯玛本身。西斯玛的作用于外部世界，而非作用于自身。因此即便一切现象都回归过去，也只有作为始作俑者的西斯玛不会恢复原状。

可是最最例外的依旧是西斯玛本身，盛放它的安瓿瓶亦是时间回溯的对象，因此便产生了明明安瓿瓶没有折断，却发生了内容物消失不见这般本不可能存在的状态。

西斯玛的性质，也就是只对自身无效的自我独立性，亦可谓给西斯玛的效果设定了上限。

假使西斯玛不具备自我独立性，假设在某处，有个长年持有西斯玛的人物X，X为自己打了一针西斯玛，回溯到过去。由于在之前的时间并未使用西斯玛，因此X可以再次注射西斯玛，在回溯到的时间点再度注射西斯玛——倘使这样一停不停地往前回溯，那么理论上X可以回到他首次得到西斯玛的数小时前。事实上，正是西斯玛的自我独立性将其使用效果限制在了一次。

想到这里，再联想到之前随手把第二个安瓿瓶塞进口袋，象山不禁想要诅咒自己的愚蠢。

为了保护家人，象山想尽了一切办法，但仍旧未能阻止这次的事态。今后还有可能发生相同的事情，到了这一步，能挽回家人的唯有西斯玛。剩下的唯一一支西斯玛无论保管得多么严密都不为过。

象山自高背安乐椅上坐起身来，眼皮似灌了铅一般。看了眼手表，时针指向下午五点，也是时间回溯后的第二十八个小时。自己一宿没睡，身体理应早在那一刻之前就醒了，因此实际的疲劳理应不止于此。

象山确认过保险柜的门牢牢关着之后，便起身走向卧室。





4


咚——滋滋。

声音自头顶传来。

睁开眼睛，所见唯有黑暗，此处是不死馆的地下室。

又是那个梦吗？

咚——滋滋。

声音愈加迫近。

这个声音——父亲的脚步声，正是象山万分畏惧的东西。同时也象征着家庭的崩溃。家人刚破门而出，自己就做了这个梦。这般巧合已经是再明显不过了。倘若弗洛伊德听闻此事，想必会快活地吹起口哨吧。

但现在有所不同，象山找回了家人，手握西斯玛之力的自己无所畏惧。

象山扶着墙壁站了起来，紧紧踩在地上，侧耳倾听着黑暗。

父亲的脚步声杳不可闻。

这个房间已经没事了。

象山为眼睑灌注气力。

淡淡的光射了进来。

他眯着眼睛，缓缓地环顾四周。

自己身处于狭小的箱子中。

遥遥漂浮的四边形似曾相识。那是地下室的天窗，本以为自己已经醒了，不承想还在同一个地方。

象山抬起头环顾房间。绞刑架、断头台、电椅、手术台——摆着的尽是些恶趣味的大型道具，而盛放自己的乃是一口木制棺材。

三十六年前，由于事故而丧失身体自由的父亲，将表演时所用的魔术道具全都搬进了地下室。开始监禁佩佩子的时候理应搬去了别的房间。所以这里是更早以前——也就是象山小时候的地下室。

那里有人。

“一号来喽。”

声音很是古怪，既像是初次听闻，又像是极其耳熟——

眼睛循着声音的下方凝望过去，只见一个男人坐在弯腿的电椅上，身穿与象山极其相似的酒红色睡衣。

“果真还有一个人。”

象山与他对上眼时，男人夸张地挥了挥手。

这个男人就是自己再熟悉不过的人物——象山晴太。

“别吵了。”

断头台那边也传来了声音，音量特大，吐词也有些不清，可声音一模一样。只见他把用来盛放斩落头颅的桶倒转过来，桶底朝天坐在上边。这人也与自己长得一般无二。他也是象山晴太。

“真烦人。”

他一边不自觉地抖着腿，一边掏出King Hitter的盒子，身上穿的是和昨天的自己同样的牛津衬衫。定睛一看，面料皱巴巴的，到处都是泥水溅过似的黄色污渍，双眼被浓重的阴影包围，半张脸覆着麻乱的胡茬。

这是令人作呕的梦，虽不清楚这究竟表示了怎样的心理，但仍想快些醒来。象山闭上眼睛，向现实伸出了手。

“等下，现在醒过来还太早了。”

睁开眼睛，身穿睡衣的象山正用食指指着自己。

“听好了，这可不是普通的梦。我和那边的我，并不是大脑皮层产生的荒谬幻觉。而是真实活着的，跟你一模一样的象山晴太。”

他把宽大的下摆一荡，食指指向了另一个象山。原来如此，舞冬说得没错，真是像极了古早电影里的恶棍。

“现在的你大概是这样想的吧——自己是在西斯玛的作用下回到过去的。”

“难道不是吗？”

“不是哦，你是通过西斯玛移动到了新的时间线上，时间回溯只不过是伴生的副作用而已。”

睡衣象山打开了放在房间一隅的木箱，在装满绳子、锁链、鱼线、手铐，脚镣、西洋剑、大折刀、锤子、钳子、电钻，乃至于含水炸药、雷管、导火线、仿真的手和头的箱子里，取出了一支铅笔和一张纸。只见他飞快地划动铅笔，画出了一张系统图。



“因为你注射了西斯玛，原本单一的时间线分作两条。上边的是原来的时间线，下边的是新生成的时间线。

每条时间线上都有一个象山晴太。如果时间线分作两条，我们也就会分作两人。幸运的你进入了新生成的时间线，并随之稍稍回到了过去。与此同时。倒霉的我则停留在原来的时间线。西斯玛发生作用的概率是百分之五十，是以进入这条新时间线的概率也是二分之一。”

参照系统图，穿着恶棍睡衣的他是象山0，从此分支出来的自己就是象山1了，可是——

“那我们应该分成两个才对吧，为什么会有第三个人呢？”

象山瞥了眼穿脏衬衫的象山，这般说道。脏衬衫哈哈地拍了拍手。

“幸运者连这种事都想不明白吗？”

“我们又打了一针西斯玛。”

恶棍睡衣象山瞪了眼脏衬衫，嘴里继续道：

“跟你不同，我们注射了第一针西斯玛后没能进入新的时间线，仅仅一个小时不省人事，无论自身还是世界都没什么特别的变化，虽然是意料之中的结果，但感到失望也是事实。

别再做这种蠢事了。当时我确实是这么想的，但就在同一天深夜，我又打了一针西斯玛。若正如伊甸所言，出现效果的概率为百分之五十，那么第一次可能只是运气不好而已。”

他愕然地笑着，在系统图上添加了新的分支。

“结果就产生了另一条时间线，我移动到了新的时间线，稍稍往过去回溯了一些，而那边那个脸色难看的我仍留在了原来的时间线。”



象山重新整理一下思绪。从侧边笔直延伸出去的是原来的时间线，向下岔开的是分支后产生的时间线，脏衬衫象山是没有任何分支的象山0，自己则是第一次注射西斯玛后分支出来的象山1，恶棍睡衣象山则是第二次注射西斯玛后分支出来的象山2。

“正如你所体验的那样，倘若移动到了新生的时间线，时间就会稍微回溯。你和我——也就是象山1和象山2分别经历过一次回溯，而象山0则一次也没经历过回溯。”

“仅仅依靠药物的力量就能产生新的时间线，或者令时间回溯吗？”

象山仍旧大惑不解。恶棍睡衣仿佛等待已久似的晃了晃睡衣。

“就在你一宿没睡的昨夜，我们在这里讨论了自身遭遇的事情，得到了一个假设。你还记得大一时，在教养科目的量子力学概论学到的量子力学解释问题吗？”

这时当然的。到昨天为止这个男人还与自己是同一个人。

构成物质的原子的构成要素里，有围绕原子核旋转的电子。这些电子可以通过体现波动的函数，即波函数来表示。这就意味着电子并非粒子，而是类似复数可能性叠加的波一样的存在。

但当实际观测电子时，会产生与之矛盾的现象。若提取电子撞击屏幕，就能记录下一个点。本应像波一样广泛存在的电子，由于观测的行为，莫名变成了单独的粒子。

该如何理解这种看似悖论的现象呢？这便是量子力学的解释问题。

“电子是重叠了多种可能性的存在，只有在人做观测的时候才会坍缩成一点。那么这个世界又如何呢？我们都深信自己的世界独一无二的，但事实上那也只不过是诸多原子的集合而已。倘若放大量子力学的构想，那我们也能认定这个世界也是波一样的模糊存在，只有在我们观测之时才会坍缩为一个。”

恶棍睡衣象山竖起了食指。

“那么，假设某人的大脑在特殊药剂的作用下同时存在两种意识，那这人的意识也就和未被观测的电子一样，处于叠加的状态。倘若这两个意识分别对世界做观测，那么这个世界便会以两种不同的形式坍缩。”

原来如此，象山大致理解了恶棍睡衣象山所表达的意思。

“为什么仅依靠药物的力量就能产生新的时间呢？对于你的这个问题，答案是这样的——

西斯玛仅仅作用于人类大脑，改变了意识的状态。可是当两个意识处于叠加态时，观测的时间也会一分为二。结果就让我们感觉到似乎诞生了新的时间线。”

“简而言之，就是西斯玛有增加人格的功效吗？”

“嗯。”

恶棍睡衣象山摸了摸嘴唇。

“可以说是，也可以说不是。发生于我们大脑中的事情和解离性同一性障碍患者的脑内所发生的事情完全不同。他们是为了应对压力而分裂人格，相当于用隔板把大脑分了开来。

而在我们的大脑中，意识存在的方式本身也已发生了变化。就像从传统计算机跃升到量子计算机的性能提升一样。倘若不是拥有高脑化指数的人类大脑，恐怕很难应对这样的变化。”

人脑有一百一十五亿个大脑皮层神经元，几乎相当一头数吨重的非洲象。也就是说，自己终于能像大象那样使用大脑了。

“那么在意识的分支之后，时间回溯现象又该如何解释呢？”

“这只是归纳的推测。要是我们的意识可以像观测前的电子一样叠加在一起，那就更可能具备类似波的性质。波和点不一样，是具有宽度的。在此状态下，意识并非一点，而是以一定的宽度在时间线上前进。通过分支而新生的意识也是同样。但是由于波长不同，相比原意识，新产生的意识必须回溯至更早的位置开始。就结果而言，新意识就会感觉时间稍微往前回溯了一点。情况大概就是这样吧。”

恶棍睡衣象山在地下室环顾了一圈。

“顺便一提，我们只是意识分裂，原本就是同一个人，当我们观测世界，也就醒着的时候，都活在各自的时间里。而意识不清，也就是睡着的时候，世界又会重新回归到叠加态。也就是这个梦，这间地下室。”

象山真的很想鼓掌。

在接连卷入时间回溯和意识分裂这般不合常理的事态之后，仅在一夜之间就构筑了如此复杂的理论，真不愧是自己的分身。

“我也想问一个问题，可以吗？”

恶棍睡衣象山瞬间把脸一绷，随即清了清嗓子继续道：

“在你的世界里，我们的家人怎样了？”

“别问没用的问题。”脏衬衫象山插嘴道，“他把我俩当成垫脚石，重新开始了自己的人生。听他讲话只会让人犯恶心。”

“你也别事事都唱反调。”恶棍睡衣象山把铅笔头转向了脏衬衫，“我们应该共享信息。在一条时间线内能够体验到的信息是有限的。要是三个人共享信息，我们就能过上更加理想的生活。”

恶棍睡衣象山的话并没有错。当然了，要是每晚都不得不在梦中相见的话，总是怄气也只会徒增疲惫。

“我的家人很好，现在还住在一起。在春到家之前，我就封住了他的嘴。”

象山解释了突袭春并迫使会面终止的经过。脏衬衫象山怒斥说“真是没脑子的做法”，恶棍睡衣象山则说了句“干得不错”，就似为自己松了口气一样。

“那你们——象山0和象山2的时间线又是怎么回事。”

象山把同样的问题抛给了脏衬衫和恶棍睡衣。

“就由我来说吧。”

恶棍睡衣转着铅笔。

“不管怎么说，我到中途位置还是和0一样。”

他从电椅上站起身来，走近那个被帐布遮住的陈设物。

“说实话，我们可以很方便地分享记忆，不需要说这么多废话。”

说着，他揭开了帐布，那是一面高约三米的镜子，是父亲在上吊或者沉入水槽时，为了证明没有秘密而放置在舞台上的东西。

“把这面镜子当作屏幕，播放我们的记忆吧。”

“这种事真能做到吗？”

“当然了，毕竟这只是我们的梦。”

恶棍睡衣象山微笑地指着镜子，镜框里映出了不死馆的地下室。





× × ×


“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

“不知想过多少次了，如此幸福的生活，会不会只是一场梦呢？”

这即是现实。

这即是世界的本来面目。

“果然不是真的啊。”

现实爆炸了——





*


在炫目的旅程之末，等待自己的是异常慵懒及平凡的醒觉，就似从黄昏时分的酣梦中回归一般。

象山手扶地面站起身来。头顶是见惯的天窗，桶里有注射器、空安瓿瓶和草Hitter烟蒂。戴着枕套的佩佩子“噗嗤，噗嗤”地哼哼着，这里是不死馆的地下室。

看了眼手表，时间是傍晚六点五十分，注射后已经过了一个小时，但是并无任何迹象表明自己曾尝试劈开脑袋。象山对依赖这般愚蠢药物的自己感到丧气，忍不住朝佩佩子的腹部踹了一脚。

从先前那种奇妙的感觉——世界不断增值的高昂感来看，西斯玛的真相应该是具备某种血清素活性的致幻剂。所谓百分之五十的有效性应该是巧妙的噱头。

继续做徒劳之举于事无补，自己已在人生中一败涂地，就该干净利落地落下帷幕。

象山抓着床沿站起身子，乘电梯上到一楼，沿着走廊回到主屋，从收纳柜里取出绵绳。在使用睡袋搬运尸体以前，象山曾用塑料薄膜包裹尸体，绳子是为了捆绑薄膜而准备的。

或许上吊是最好的办法。象山也曾考虑过像父母那样从犬死崖上一跃而下，却实在不堪忍受被乌鸦和老鼠啃噬的惨状。

他将凳子搬到门厅，站在坐板上，将绳子搭在枝形吊灯的圆形灯臂上，将垂下的绳索绕在脖子上，紧紧地打了个结，确保其不会松脱。

再见了，世界。

再见了，家人。

当象山踢到凳子的那一刻，剧烈的疼痛朝颈部以上奔袭而来。虽然下意识地抓住了喉咙，但绳子在体重的压迫下纹丝不动。窒息虽剧，但头痛弥烈，已然无暇顾及其他了。

视野乱闪，手足痉挛，温热的物事自股间流下。从头部蔓延至全身的疼痛，缓缓地溶解于甘美的心情之中。

就在象山感觉整件事意外地平淡无趣，仿佛与己无关之时，自头顶传来了瓷器碎裂般的声音。

天花板逐渐远去，莫名地划过虚空后，整个身子重重地跌在了地板上。

象山用几乎麻木的手指解开绳子，深深吸气，缓缓咽下，在痛苦中挣扎着，拼死鼓胀着肺部。他抹掉了脸上的眼泪的和口水，看见了吊灯的一根圆形灯臂掉落在了地板上。

自己究竟在做什么呢？

在极度的沮丧中，象山的意识被黑暗所吞噬。





× × ×


“那可是三十多年前的吊灯啊，拿来上吊的话会坏掉的。”

望着漆黑的镜子，象山唯有苦笑。

“真得感谢那个吊灯，要是灯臂再坚固一点，现在的我大概只能像钟摆一样在门厅里摇晃了。”

恶棍睡衣象山紧紧抱着自己的肩膀，咽喉上还残留着浅浅的绳索勒痕。

“而且，这事在很大程度上影响了我之后的命运。”

他像按开关一样晃了晃手指。象山望向镜子，发觉恢复了意识的恶棍睡衣象山似乎正环顾着门厅。

“我再也不想经历那种痛苦了。好歹多出一支西斯玛，我想着反正试着再打一针，便回到了别屋的地下室。”





× × ×


象山下了电梯，走进地下室，爬满裂纹的手表指向两点。自己计划上吊的时间是晚上七点作业，也就是说在那之后，他在地上足足躺了七个小时。

象山坐在床上，把草Hitter衔在嘴里。虽说是打算注射西斯玛才到地下室的，可一旦拿起安瓿瓶，就再也不想进入那个幻觉了。

他从口袋里掏出Zippo，正待转动打火轮，拇指传来一阵剧痛。第一关节处又红又肿，似乎是掉下来时候撞到了地面。

就在他换到左手打算转动打火轮时，玻璃碎片自手表上掉了下来。拇指一滑，燃烧的火焰燎到了下巴。

“可恶！”

费了老大劲才把火点上。象山把手表扔进水桶，正当他伸手去捡玻璃碎片时，盖着枕套的肉块映入眼帘。

明明自己遭了如此大罪，为什么这家伙还能如此酣眠呢？象山怒不可遏，朝着脸部猛踹过去。脚后跟狠狠地踏在咽喉，胸口和腹部。随着“噗”的一声，枕套被压得鼓胀起来，然后便一动不动了。也不晓得他是故意装睡，还是真的快要死了。最后象山似抬脚射门般朝侧腹踢去，踹得对方身体翻转，上臂弯曲，折成了一个“巜”字。

象山仰望天窗，深深地吸了口气。

吸完一支草Hitter，待情绪平复下来之后，象山打开橱柜，拿出注射器，掰开安瓿瓶帽，抽出药液。

怎样都好了。

针扎在了左臂上，第二支西斯玛被推入了静脉。





× × ×


“至此为止便是我和象山0的共同记忆。也就是如图上所示，象山1分支到象山2的部分。”恶棍睡衣——也就是象山2指着系统图，大拇指上的肿已经消了，“时间在此处继续分支，产生了象山2，即我的时间线。由于其副作用，我也回溯了时间。”





× × ×


将压迫于身的倦怠悉数甩脱，在俯卧的身体里灌注气力。

脚底是冰冰凉凉的地板。象山想起了第二次注射西斯玛的事情。他摸了摸自己的头，似乎没有想要挖出大脑的迹象。

“可恶！”

果然被伊甸骗了。

象山用手肘撑着支起上半身，盯着眼前的地板，骤然觉得有些不对。这里并非地下室肮脏不堪的木板，而是石材的门厅地板，脚边的凳子翻倒在地，吊灯的圆形灯臂也掉了下去。

象山是在别屋的地下室里注射了西斯玛，那为何会移动到主屋的门厅呢？是无意识地在馆内走动了吗？

看到摆在收纳柜里的钟，象山不禁怀疑起自己的眼睛。现在是晚上九点，而第二次注射西斯玛是在凌晨两点多。因此时间回溯了大约五个小时。

不可能，是表坏了吧。

象山穿过短走廊回到别屋，乘坐电梯下到地下室。

开门的一瞬，象山骤然领会了发生在自己身上的事情。

佩佩子本应折断的小臂复原了，原本在并非关节的位置折成“巜”形的骨头，仿佛无事发生般笔直地伸展着。战战兢兢地往上一摸，枕套“噗”地一下鼓了起来。

八月三十一日凌晨两点，自己二度注射了西斯玛，时间往前回溯了约五小时——即三十日晚上九点，上吊失败后躺在地板上的时刻。因此身体移至门厅，佩佩子的手臂也复原了。

“————”

接受了现实后，懊恼涌上心头。

要是能回溯到更早的时刻，比如春造访自家之前，后面的情况就有可能大不相同。可就算回到了家人离去，愤恨上吊的时刻，可没什么可做的。自己做了完全没有意义的回溯。感觉就像中了彩票，奖金却尽数进了税务局口袋一样。象山乘电梯回到一楼，关掉发电机，摇摇晃晃地回到主屋。

大概是连打两次药的缘故吧，身体有如通宵熬夜一般沉重。

象山进了附近的客房，躺倒在了床上。

听着山毛榉晃动的声音，象山将自己委身于睡魔。





× × ×


“归根到底……”

象山苦笑道。

“你浪费了一支西斯玛。”

坐在水桶上头冷冰冰地抽着草Hitter的脏衬衫象山0说了声“没错”，用烟盒敲了敲断头台。

“你——象山1是在下午五点五十分注射西斯玛的，所以能把时间回溯到春到家之前的下午十二点五十分。可那边的蠢货——象山2在打第二针西斯玛之前已经在地板上躺了七个小时，让好不容易回溯得来的时间全都落了空。”

在打第二针西斯玛前，他俩还是同一个人，所以伸长脖子上吊的事情你也有份吧——这个姑且不提。

依据注射西斯玛的副作用，回溯时间大致是五个小时。倘若恶棍睡衣——也就是象山2立刻打了第二针西斯玛的话，时间应该可以回溯至下午两点左右。既然春下午一点多就来了，情况理应不会有太大改变，应该算不上全都落空。

“这话也太过分了，我可不觉得第二针西斯玛是浪费了哦。”

恶棍睡衣露出了从容不迫的笑容。

“能像你一样体验一次时间回溯是非常有价值的，我还没有放弃，一定会有修复家庭的办法，在找到以前，我会一遍又一遍地打西斯玛。”

言毕，他仿佛想起什么似地看向了镜子。

“接下来是象山0，你来共享从分支到现在为止发生的事情吧。”

看一眼象山0的胡茬和衬衫上的污斑，就知道他只是在没完没了地喝酒，这次应该马上就能结束吧。

“等下。”脏衬衫象山站了起来，叼着烟逼近了恶棍睡衣，“该不会听错了吧，难不成你还打算注射西斯玛吗？”

“没错，我打算明天去找伊甸。”

那又如何？

——他耸了耸肩，似在说这样的话。

“就算打了西斯玛，也不见得能让时间回溯。哪怕你赢了二分之一的赌注，也会生出像我一样的落伍者。”

“那样的话，再打一针西斯玛不就行了——”

脏衬衫象山的拳头打在了恶棍睡衣的下颚骨上，趁其站立不稳，又飞起一脚踢向他的膝盖，无法可想的象山只得挤进了两人中间。

“蠢货，和自己打架又有什么用？”

而脏衬衫仍越过象山的肩膀，揪住了恶棍睡衣的前襟，正待他伸出手指准备抠出对方的眼球时，却忽然间消失不见了。

象山下意识地环顾地下室，到处不见脏衬衫象山的身影。而恶棍睡衣象山则整理着凌乱的衣襟，无奈地叹了口气。

“你做了什么？”

“什么都没做哦，象山0应该是兴奋过头，把自己弄醒了吧。”

他苦笑着给镜子罩上帐布。

“多亏还有冷静的你——象山1。从今往后大概每晚都要见面，既然如此，让我们好好相处吧。”

恶棍睡衣象山扬起嘴角，露出了假惺惺的笑容。与表明的言辞相反，他的眼睛深处似乎掠过一丝尖锐的感情。是对找回家庭的自己感到忌妒——不对，是怨恨吗？

今后每晚都要做这般不适的梦吗？

象山情不自禁地想来一根草Hitter，可从口袋里摸出的烟盒已然空无一物。





第四章 增殖



2 修复者


九月三日，周四——分支点后的第四天。

“对不起。”

在酱窑站前正对转盘的咖啡店“LOGE”，象山把双手撑在露天座位的台板上，深深地低下了头。

“用不着道歉。

季季冷冰冰地说着，从手提包里拿出了透明文件夹。只见她脸颊瘦削，眼窝凹陷，喉部的甲状软骨清晰可辨。该不会瘦了十公斤吧。涂得很浓的嘴唇反倒愈加凸显出苍白的脸色。

“请在这里签上你的名字。”季季摊开的文件是离婚协议书，“其他栏都填好了，要是不肯签名的话——”

“等下！”象山颤抖着声音，努力不显得做作，“你误会了，我的确带舞冬的恋人春君去了酒店，可我这么做是有不得已的理由的。”

鲜红的嘴唇变得扭曲起来。

“什么意思？”

“现在还没法告诉你。”

“我凭什么相信呢？”

季季抬高了嗓门，路过的中学生“呀”了一声，脚步也加快了。

“总有一天会告诉你的，希望你能等到那一天，事情就是这样。”

就似往羞愧之火里狠狠地添了一把油一样，象山自椅子上站起身来，双膝跪地摆出土下座的姿势。

十秒、二十秒、三十秒——季季什么话都没说。

象山对季季的想法了如指掌。作为一个已经过了巅峰时期的女演员和电视明星，她显然没有足够的收入维持现在的生活水平并供两个女儿上大学。舞冬的音乐活动虽能补贴家用，但和穆伊一起支持赤玉活动的人正是自己，季季并不具备这样的智慧。若能给出让她信服的事情经过，她其实还是希望延续夫妻关系的。

“那就随你吧。”

传来了透明文件夹收入包里的声音，随后椅子被拽了开来，高跟鞋的脚步声逐渐远去。

额头紧贴在地的象山露出了微笑。

待脚步声远去后，象山坐回了椅子，用纸巾擦了擦手，端起了咖啡杯。

他喝了口变凉的咖啡，骤然想起了季季的话。

——其他栏都填好了，要是不肯签名的话——

她究竟准备了怎样的手段呢？





0 逃亡者


九月四日，周五——分支点后的第五天。

象山被对讲机的铃声惊醒了。

他依靠着墙壁站起身来，意识到这是自家的客厅。不知何时自己已从不死馆归来了。从衬衫上的污渍来看，昨晚也是喝得烂醉睡了过去。就如所想的那样，桌面上摆满了从未见过的酒瓶。

他紧咬牙关忍着头痛，看向对讲机的屏幕。上面显示着芋窪的左半边脸，侧边是满脸粉刺的刑警，后边停着一辆黑色轿车。是“鼹鼠男”一案有进展了吗？

象山呆呆地立着，屏幕上的芋窪一边口吐怨言一边往路上走去，粉刺脸紧随其后。两人没回车里，是要盘问邻居吗？

蹑手蹑脚地走上楼梯，把书房的窗微微打开一条缝。就在象山透过窗帘的缝隙往下窥探的时候，门铃响了起来。

“我是警察，很抱歉这么早就上门打扰。”他的声音听起来很不客气，“我们在找隔壁的男主人，你这边有线索吗？”

果然是冲自己来的，是医院报警了，还是——

“此人涉嫌强制性交，逮捕令已经发出了。”

象山的脑子一片空白。





1 幸运者


九月五日，周六——分支点后的第五天。

“是不是巧合过头了？”

得知春恢复意识的消息后，象山开着捷豹前往神神精医科大学附属医院。

“居然在我生日这天醒来，又不是在演电视剧。”

坐在副驾座位上的舞冬一边望着开往医院的公交车车尾，一边说道。今天是舞冬的二十岁生日。

“这是去年生日时阿春送给我的。”

她快活地展示着围巾和手套。尽管才到九月，她却裹得和寒冬腊月一样。这就是原因吗？两样东西似乎都是小熊主题。围巾上有熊耳朵的兜帽，手套上绣着肉垫图案。令人火大的是，这套东西和舞冬小巧的脸庞很搭。

“检查才刚开始，还不能掉以轻心。”

象山以医生的身份劝诫女儿。要是可以的话，最好让那家伙失去所有记忆，但这样的话并没法说出口。

上午八点三十分，象山把捷豹停在了停车场最边上。

“爸爸还有工作，这里你一个人去吧。”

象山一边调整着领带一边说道。虽说距离诊察尚有三十分钟，但决不能在此和春碰面。

“你不陪我一起去吗？”

舞冬难得撅起了嘴。

“恋人的父亲突然出现，会把春君吓坏的吧。”

“哦，这倒也是。”

舞冬看着领口的徽章点了点头。她走下副驾座位，挥挥手说了声“谢啦”，随即摇晃着熊耳朵往急救中心方向快步走去。





2 修复者


九月十二日，周六——分支点后的第十三天。

象山在青叶市太百区的高级公寓——梅里克塔Merrick tower戊庭台的大厅里等候电梯。

——其他栏都填好了，要是不肯签名的话——

季季的言语回响在脑海里。九天前，季季一边递出离婚协议书，一边说了这样的话。

她的杀手锏自意料不到的地方显露出来。酗酒的象山0因涉嫌强制性交被警方通缉。应该是舞冬向春询问事情的原委，春理屈词穷，便谎称自己被强行带进了酒店。

象山0的时间线和自己的时间线是一样的，以及舞冬和春的情况也没分别。这条时间线的春大概也编了同样的借口。季季听说后，大概是打算若丈夫拒绝离婚的话就报警。逮捕在法律上虽算不上离婚理由，但当离婚协议陷入纠纷时，这种情况无疑有利于季季一方。

要是那天他没有在酱窑的咖啡店里和季季道歉，那么现在的自己恐怕也会和象山0一样被警方追逼。

总而言之，人生中充斥着陷阱。无论多么小心谨慎，也无法避开所有的坑。为了修复家庭，拿回人生，果然还是需要西斯玛。

不过，这里的电梯真是慢啊。象山的视线落在左腕上，这才想起在某处弄丢了手表。正待从口袋里摸出手机，墙上的灯终于亮了起来。

“让您久等了。”

门一打开，穿着成套洋装打着蝴蝶领结的男人恭恭敬敬地点头行礼。

在梅里克塔戊庭台二十五层的某个房间，每晚都会举行高利率的扑克、巴卡拉Baccara和双骰子Craps之类，领结男乃是“2510”的看门人。

“是象山先生吧？好久不见，这边请。”

他按住电梯门，向里边伸出了手。

“今天不是来玩的哦。”

“有何贵干？”

“我有事要找那个当过童星的男人，能帮我叫他吗？”

“是伊甸先生吗？”男人毫不犹豫地回答，“非常遗憾，我们这边有段时间没看到他了。”

象山悄悄咂了咂舌。伊甸非常擅巴拉卡，时常把卖药赚来的钱都砸进去，然后增加好几个零。要是他不在这里，那究竟是在做什么呢？

“你知道他有可能去哪吗？”

“怎么说呢——”

男人按着太阳穴。

“2510”的工作人员不能怠慢自己是有理由的。

象山迄今为止已经向二十多位同事介绍过“2510”。对于黑赌场而言，没用比不谙世事的医生更好宰的客人了。既有足够的本钱，又害怕失去社会信用，所以绝不会把店卖给警察。最重要的是，他们比任何人都相信自己的才能。

大多数医生从小学、初中、高中一直读到医学院，又通过了国家医生考试，都是在狭路上累积成功经验的人。他们对自身的优秀没有丝毫怀疑，这种人一旦在赌场上撞大运赢上一两次，便会深信这是自身的才能得以发挥的结果。于是便沉溺赌场不可自拔，用不了多久就会“2510”的流水作出巨大的贡献。

“伊甸先生的生意看起来顺风顺水，我不觉得他会主动离开青叶市。”

守门人将手指从太阳穴上挪开，遗憾地说道。

“他会这样做的理由恐怕只有一个。”

就像医生向医治无望的病患告知病情一样——

“会不会被同行收拾了呢？”





1 幸运者


十月十一日，星期日——分支点后的第四十二天。

象山一家在县道边的购物中心“花芽”举办的国际物产展销会上买来了北京烤鸭，正待下嘴的时候，桌面上的手机传来了震动。在薄面皮上抹着豆瓣酱的舞冬擦了擦手，拿着手机起身出了客厅。

“喂？”

“真是的。”

季季叹了口气，彩夏则一边看着提前录好的《杀人美食》，一边往薄面皮里塞黄瓜。

“等等，我没有预约，阿春你没事吧？”

象山佯装看着电视，竖起耳朵偷听走廊里传来的声音。给舞冬打电话的似乎是恋人春。

九月五日，舞冬生日当天，春恢复了意识，之后恢复得十分顺利。翌周九月十一日，便完成康复训练出院了。没有象山期待的记忆丧失，也没发现后遗症。

“免费泡温泉我当然高兴啊，不过预约之前也要找我商量下吧。”

舞冬扯起了嗓门。彩夏看向走廊问了声“又吵架了？”

这几周来，象山也时不时听到舞冬和恋人争执的声音。因为患病或受伤而变得暴躁的人并不稀见。这些人认为自己既然遭遇不幸，被温柔以待也是理所应当的事，于是将平时压抑的傲慢表露无遗，更不用说那个浅薄的男人了。住院期间，舞冬忘我地照顾着他，令他产生了可以马虎对待的错觉。

“不，不是当天来回的问题。”

“去死吧！米次郎！”

电视里，鲨田安福饰演的连环杀手正在往警察喉咙里塞馒头，背景音乐是低音大提琴的不谐音，诡异的气氛表露无遗。

“我可是赤玉erimin啊，不可能每天都像阿春你这么闲。”

舞冬终于怒吼起来。

餐桌上的气氛十分沉默，可象山心里却暗中松了口气。

本来还在想要是哪天舞冬再度提出介绍恋人该如何是好，不过照这幅样子，两人应该好不了多久了。

“姐姐也很不容易啊。”

彩夏发出了泄气的声音，把钙抗结剂放进了嘴里。





2 修复者


十一月二日，周一——分支点后的第六十四天。

“有个大学男生失踪了。”

象山正要把小卖部买来的咖啡送入口中时，芋窪刑警开口说道：

“我找他之前交往过的女友问话，真是吓得不轻。光是那个赤玉的主唱就够吓人的了，仔细一听，姓氏很耳熟啊。”

第三病房楼的屋顶响起了毫无轻重的破锣嗓子。象山担心会不会被别人听了去，不过这里除去他俩之外似乎再无其他人的身影。谨小慎微的理事长从三年前开始就禁止患者进入屋顶。

“你长女的前男友去哪了？你有什么眉目吗？”

象山倚靠在树荫下的栏杆上。

“有是有。”他缓缓地吐了口气，似乎是在犹豫，“春君是被黑帮抓走了吧。”

风停了，米槠树的沙沙声也平息下来。

“黑帮？”芋窪的声音僵硬起来，“他是对女人出手了吗？”

象山顿了一顿，然后哽咽着说：

“既然问过舞冬了，你也知道我和分居的事吧。”

“嗯，是啊。”

“那就方便说了，从结论上讲，那个男人出手的对象不是女人，而是药。”

象山用咖啡润了润喉咙，将目光投向市街，县道沿边，低矮的建筑成排而立。

“大约两个月前，我在‘花芽’后边的巷子里遇到了他。他刚被人踹出风俗店。我一眼就看出他是个安非他命的瘾君子。”

云层遮蔽了阳光，树荫显得愈加阴暗。

“我想着要是带在身上的话就报警，于是便借故翻看了他的随身物品，在钱包里找到了学生证。不知为何，上面的名字很是眼熟。我突然意识到这个男人就是预定第二天登门拜访的长女交往对象。”

“啊哈哈。”芋窪吐了口烟，“请节哀。”

“就在我呆立在那里的时候，从店里走出一个凶神恶煞的男人。那家伙进店没给钱，我立即攥住他的胳膊，迅速把他拽到了附近的酒店，也就是象头神。”

“那间酒店尽是些怪房间吧？”芋窪望着街景，“经常有变态死在里边。”

象山点了点头。

“我脑子里的事情只有一件，就是怎样才能不伤害女儿。我答应带他去药物依赖症门诊接受治疗，还给了他一些钱叫他付账。”

“医生也是为人父母的人呢。”

芋窪苦笑道。

“可到了第二天，前来登门拜访的春君完全忘了和我的约定。是安非他命的效果让记忆变模糊了吧。他竟把我俩一起进入象头神的经历和从我那里拿到钱的事情联系起来，声称向我出卖了肉体。”

芋窪咳了一阵，吐出一口带着油脂味的臭气。

“那可真是一场灾难。”

“我的所作所为就是一个错误。”

象山不动声色地靠近米槠树干附近的阴凉处，左手按着脑袋，竭尽全力地表达着自己的遗憾。

“我给他那点钱估计很快就花光了，然后又欠下了很多债。”

而后他把头一抬，望向了远方的海面。

“现在的他有可能在哪个黑工厂里强制劳动，或者被摘掉器官，沉入青叶湾了吧。”





0 逃亡者


十一月二十日，周五——分支点后的第八十二天。

当铝制垃圾桶的盖子被打开的时候，一股调料汁泡菠萝的恶臭扑鼻而来。

在飘荡的细雨中，象山来到了神雾山露营地的垃圾堆放处，从装满空瓶、空罐、零食包装袋、鸡骨头，秋刀鱼头、玉米芯、胡萝卜蒂等大大小小的垃圾袋中，寻找可以入口的东西。

易于保存的零食相比三天前要多了不少，象山挑出一些看似能吃的东西，塞进了户外背包，然后拉上拉链。垃圾箱旁还掉了一本周刊杂志，他也顺手塞进了侧袋里。

“脑门爆炸，可乐酸橙，派发试吃装啦。”

刚要离开露营地，入口处就传来了口齿不清的声音。两名身穿黄绿色雨衣的女子正在给路过的人分发瓶子。

象山突感一阵口渴，自己已然两个月滴酒未沾了。尽管他每天都在搜寻装酒的瓶瓶罐罐。

即便被打工的小姐姐看到了脸，也不用担心被报警吧。象山仿佛被吸引过来似的靠近黄绿色的帐篷，身穿雨衣的女子嫣然一笑，说了声“请”，递过来了一个冰镇过的瓶子。或许是雨衣兜帽尺寸不合适的缘故吧，粗粗绘制的眼线已然被雨水冲刷掉了一大半。

象山穿过山毛榉林，沿着废弃的田间小道前进，拨开一直长到头顶的芒草，出现在眼前的是一间空空荡荡的废弃小屋。

既然被警方通缉，就没法回家大吃大喝了。妄鸣山的不死馆原本是父亲的别墅，随时都有可能被找上门来。失去了栖身之地的象山只能辗转于神神精市内的空屋，结果从一周前就躲在这间废屋内。

象山拉开移门，坐在了门槛上，随即拧开瓶盖，将可乐酸橙灌入喉咙。滋味倒还不错，比之前喝过的任何酒都要上头，甚至连那些不知名的香料的气味也很高级，太怪了，这就是传说中的脑门爆炸吗？

他心情愉悦地倚在墙上，斜眼读着从垃圾桶里捡来的周刊杂志。正当他哗哗地翻阅社会新闻时，手骤然停了下来。

赤玉erimin之父因强奸被通缉！

音乐组合赤玉因电视剧《杀人美食》的主题曲《魔法蘑菇》一炮而红，期待已久的首次巡演也正式开场，全国各地的阿赤（赤玉发粉丝）纷纷为之疯狂。经过本刊的采访，证实了赤玉主唱erimin（本名非公开）的父亲由于涉嫌强制性交而被警方通缉。

erimin之父于今年八月罪行曝光后失踪，母亲仍在逃亡，详细的受害情况并未公开，我刊向其所属的事务所帝国选拔申请了采访，但未收到回应，在之前可卡因宝贝主唱三纪夫自杀一案中，该公司因强行压制消息而广为人知，今后应是重点关注对象。



象山以被世界抛弃的情绪读完了这篇文章。

为什么会变成这样呢？

在西斯玛的作用下陷入分支的象山们，一个守住了和家人们的生活，另一个也在奋力将之找回，在这种状况下，自己又在做什么呢？为什么偏偏自己被警察追捕，在全日本丢人现眼呢？

象山把杂志抛在地上，倚靠着柱子的稻草人应声倒下。这里之前大概用作田间的库房吧，储藏室里放着独轮车和耕田机。

刚一口气喝干了可乐酸橙，就听到某处传来了孩童们天真的欢笑声。是稻草人在笑？当然不是，是小孩在周围嬉戏吧。看来这附近似乎也成了孩子们的游乐场。本以为找到了一间合适的空屋，但似乎住不了多久了。

“可恶。”

象山一脚踹飞了塞满报纸的稻草人头。





1 幸运者


一月三日，周日——分支点后的第一百二十六天。

“四月四日下午有空吗？最终巡演的第二天，新生的可卡因宝贝探问我们要不要参与独立活动。要是接受的话，将会是开场表演。”

“啊，我已经有安排了，要调整吗？”

“不，以你的安排优先。”

“可以吗？”

“舞冬小姐在成为erimin之前，首先是刚满二十岁的大学生哦，请注意个人隐私。”

象山一边偷听着艺人和经纪人的谈话，一边斜眼阅读周刊杂志上的报道。就在这时，穆伊拽开了拉门，把头伸进客厅。

“各位，四月三日的最终巡演你们会来吗？还会有秘密嘉宾登场哦。”

“嘉宾？”彩夏像弹起来似的从手机上抬起了头，“难不成——”

“就是那个有赤玉演唱主题曲的电视剧——《杀人美食》的主演，演员鲨田安福先生。”

彩夏惊得从椅子上跌落下来。

“要去要去，一定要去！”

“你不是还有在医院食堂的打工吗？”

“哪里管得了这么多。小安还为帕尔帕拉的透明侦探献过声呢。我一定要去，就算被炒鱿鱼也要去。”

“那我也去吧，季季呢？”

正在用手机编辑信息的季季打开日历应用，然后“啊”地一声停下了手指，“那天有《千面千手》的同窗会。”

“没法中途离场吗？”

“不行，那些人根本不会放我回去。”她忧郁地垂下了肩膀，“晴太，你和彩夏一起去吧。”

“那就按两人份预留特别座位。”

彩夏摆出振臂高呼的姿势，舞冬讶然地笑道“谢谢啦”。

唯有象山独自品味着安稳日子的珍贵。

倘若说有什么顾虑的话，大概就是舞冬尚未和恋人分手吧。不过近来已然完全听不到电话里的争执了，剩下的就是时机问题了吧。

万事顺利——就在自己忍不住舒展嘴角露出微笑的时候，心头忽而涌起一阵悸动。

到了这种时候，会不会有什么巨大的报应在等待着自己呢？数月之间，这样的想法愈演愈烈。

想到除我以外的象山们，就能清楚地明白这并非杞人忧天，更不是可以置之不理的事情。一个象山被警方通缉东逃西窜，另一个象山正为找回家人吃了莫大的苦头。

哪怕只有一个小小的裂隙，自己也有可能陷入和他们一样的境地。幸运的是，自己手上还有一支西斯玛。可就算用了它，时间回溯的概率也只有百分之五十，而最大的倚仗伊甸也已下落不明。

把能想到的风险尽数抹消，已然没有其他的办法了。

象山决定近期去趟不死馆。





0 逃亡者


一月八日，周五——分支点后的第一百三十一天。

寒风吹响了公寓的栅栏。随着日落西山，风势也越来越大，要是不赶紧找到下榻之所，今晚也得在山毛榉林里过夜了。

象山啜着鼻子，缩着肩膀往前走着。看着左右并列的房屋，视线停留在一间土墙坍塌，木骨外露的平房。本以为是空屋，不承想空调室外机的风扇正转个不停，象山忍不住想要咋舌。

蓦然把头一抬，越过公寓，可以望见神神精医科大学附属医院的三栋病房楼。在第三病房楼的屋顶上，米槠树剧烈地摇晃着。似乎今天仍旧找不到就寝之地，终于兜兜转转来到了以前的职场附近。

象山正待转身，突然瞥见人行道上走过来一个人影。

胸口传来一阵悸动，象山赶紧拉低帽檐，用风衣领子遮住下脸。

迎面走来的少女很像彩夏。

身上的校服显然是神神精国际高中的，手里拿着的手机外壳上绘有眼熟的绷带男——透明侦探。虽说身材略有变化，但身高和发型都和彩夏一模一样。

象山扭过脸，和少女擦肩而过，随即拉起帽檐回望身后。少女果然是彩夏，并非幻觉。她似乎是从神神精医科大学附属医院里出来的，难道是开始了新的打工吗？

象山忽然有了一个从未想过的主意。

光是在空屋里东奔西走不会有什么结果，如今要做的就是打破眼下的局面，停止逃避，转为进攻。

为此，象山需要那个男人的协助。





2 修复者


三月八日，周一——分歧点后的第一百九十天。

象山终于找回了一家子齐聚一堂，喧闹而惹人喜爱，忙碌而充实无比的早晨。

“喂，晴太君。”

在久违的大床上没能睡好的季季，略带紧张地端来了咖啡。尽管她平时只喝苏打水，但不知为何，今天居然还加了点白兰地。她眼眶凹陷，脸颊瘦削如故，但面色看起来却很鲜亮，似乎并不只是化妆品的功效。

“喂，你为什么不马上把真相告诉我？”

她边说边用茶匙搅拌着咖啡。大概指的是春来到自家的那一天吧。象山当然准备好了答案。

“我想保护舞冬啊。”

他双手捧着杯子，叹了口气。

“为了破除你们的误解，必须揭露那个男人是瘾君子。如果舞冬和那样的男人交往过的事情为世人所知，erimin立刻就会成为八卦节目的饵食。哪怕穆伊为了避免这样而采取措施。舞冬在今后的活动里也会心怀愧疚。一想到她过去付出的努力，我就怎么都没法说出实话。”

走廊里传来了衣服摩擦的声音，大概是舞冬竖起耳朵在听吧。

“现在我后悔了。那孩子并没有那么脆弱，我也太小瞧自己女儿了。”

季季放下茶匙，拿起手提包，从里边取出一张似曾相识的纸。

“幸好你没签啊。”

言毕，她把离婚协议书撕碎，扔进了垃圾桶。

自不必说，季季所听闻的一切都是信口胡诌。这和数月前在第三病房楼顶和芋窪说的话一模一样。春原本就不是瘾君子，掳走他的也不是黑帮，而是象山本人。封住春的嘴，再把这一连串事情说成了为保护爱女免遭渣男伤害的戏码。在没有找到伊甸的情况下，他果敢地实施了这不容失败的计划，而这一切都顺风顺水地进行着。

季季拿起杯子吹了口气，刚把咖啡送到嘴边，手机就传来了震动。她看了眼屏幕，随即“啊”了一声。

“糟糕，忘记时间了！”

沾着口红的杯子被打翻了，咖啡浸湿了衬衫连衣裙的下腹部。季季大叫着“烫”，从椅子上跳了起来。

象山差点没憋住笑，遂慌慌张张地绷紧了嘴唇。

象山家的早晨果然要如此才对。

季季边脱连衣裙边朝盥洗室冲去，就在拉门即将关上之际，舞冬溜进了客厅。

“爸爸，我有件事想要问你。”

她一屁股坐在季季先前坐过的椅子上，不知为何压低了声音。

“怎么了？”

象山拿抹布擦着咖啡，嘴里反问了一句。

“就是爸爸和阿春见面的时候，爸爸是在街上看了一个年轻男人的学生证，才发现他是我男朋友对吧？”

“嗯，是啊。”

就像当时在第三住院部楼顶对芋窪说的那样，他对家人也做了同样的解释。

“可我觉得很奇怪耶。”舞冬像是说悄悄话似地探出身子，“那天阿春并没有带学生证。”

什么？

“在我手上。”

舞冬从运动裤的口袋里掏出学生证，是东北经济大学传媒系没错。照片上明明是舞冬，但不知为何右栏却写着春的名字。

“还记得阿春喜欢台湾啤酒吗？只有神神精花芽的酒馆才有得卖，所以我经常去买。”

象山当然记得。春登门的前一天，象山也特地去花芽买了台湾啤酒。

“当时我只有十九岁，要是被店员要求出示身份证明，那就不好办了。所以我才把阿春的学生证留在了我这里。”

仔细一看，舞冬的照片只是一张贴纸。她在春的照片上覆盖了贴纸，伪装成自己的学生证。名字是加贺美春，即便当成女性也不会觉得异样。断句不同，意思也会改变——也就是弁庆读法吗？

“和爸爸见面的时候，阿春不可能带着自己的学生证，你说看到学生证才发现他是我男朋友，都是骗人的吧？”

舞冬的话非常正确，当时春手上的学生证是美术专科学院的学生阳川日向的。

“告诉我真相吧。我不会对妈妈和彩夏说的。”

舞冬轻声细语着，可声音却似从黑暗的洞窟里发出来的一般。

“那天你到底和阿春做了什么？”





0 逃亡者


三月十六日，周二——分支点后的第一百九十八天。

为了不被行人窥见面容，象山用雨伞遮住脸，按响了对讲机的按钮。

在沾满雨痕的铝合金门对面，叮咚地响起了一声门铃，伴随着粗重的脚步声，门锁咣当一下打了开来。

“象山医生？这是怎么了？”

令偶像汗颜的美男子睁大了水汪汪的眼睛，把象山从头到脚打量个遍，抓挠卷毛的动作依然如故。

“您看起来好像不大舒服，要喝点茶吗？是好~喝的茶哦。”

然后里岛一年就似踩到猫一样，嘴里“啊”了一声，把眼珠子翻了个底朝天。

“我在电视上看到过了，医生就是erimin小姐的父亲吧？貌似还在被警察追捕，难怪身体不大舒服。不过头疼的不止医生，我也是哦。新换的医生根本不相信我的话，那家伙是庸医，彻头彻尾的大庸医。”

他绝望地突出下巴，这张叉牙鱼脸真让人怀念。

“请给我倒杯茶。”象山用比对方小一半的声音说道，“我还有一事相求。”

“医生，有用得着我的地方吗？”

里岛缓缓地点了点头。

“事实上，我好像也被恶魔盯上了。”

里岛发出“啊啊啊”的呻吟，骨碌碌转了一圈，然后伸出双手抱住脑袋。

“怎么会这样，连医生也……”

这位罹患妄想症的男人咿咿呀呀地挥着连帽衫的袖子。

“我什么都做不了啊。”

“只要让我进去就可以了。恶魔现身的话，我会保护我自己的。”

不等对方回答，象山就径直走进大门。

怎会忘了还有如此理想的藏身地呢？若是这里，万一被人看到也能马上藏起来。

“瞧，里岛先生房间的地板下不是有个绝佳的藏身地吗？”





1 幸运者


三月十九日，周五——分支点后的第二百零一天。

一拖再拖悬而未决的事情是时候做个了结了。象山定下决心，造访了妄鸣山的不死馆。

他乘坐电梯下到地下室，就在门打开的一瞬——

“去死吧！”

佩佩子摇晃着奶子冲了过来。

说时迟那时快，象山将手中的手术刀指向前方，佩佩子主动撞了上去。看着满是瘀青的小腹突兀地长出来的刀柄，佩佩子毫无意义地问了句“这是啥玩意”。

“你是我人生的风险，所以我决定把你抹杀。”

佩佩子淌下口水，双手紧握刀柄。象山摇了摇头。

“拔出来的话血会喷出来的，反正逃不过一死，就该死得干净一些。”

“不要。”佩佩子唾沫四溅，“我偏要死得脏脏的。”

他怪叫着拔出手术刀。乌龙茶色的液体潺潺而下，手术刀刺中了膀胱。

“真是脏啊。”

象山向着腹部飞起一脚，把佩佩子踢倒在地，然后把沾满尿液的手术刀刺进了他的咽喉。





× × ×


“是你把佩佩子杀了吗？”

大概是守候已久了吧，象山刚在棺材里醒来，另一个象山就攥着他的前襟问道：

“回答我的问题，幸运者，是你干的吗？”

“我刚睡着，别这么大声。”

面对突如其来的苦瓜脸，象山有些不知所措，只得缓缓地坐起身来。

幸运者是象山的绰号。每晚见面的时候，总是叫1啊2啊什么的，实在过于无趣，所以半个月前定下了这样的绰号。所谓幸运是第一次用西斯玛就成功地回溯了时间，还剩第二次机会，这就是绰号的由来。

“我都等得不耐烦了，赶紧回答，是你杀了佩佩子吗？”

仅仅因为对方人生的失意就被无缘无故地迁怒，实在很让人困扰。象山从棺材里起身，驱赶似地摆了摆手，刚坐着打算阖上盖子之际，骤然发现了龃龉之处。

“等下，你是怎么知道的？”

象山尚未向他俩吐露昨天发生的事情，为何修复者会知道这条时间线上发生的事呢？

“我这边的佩佩子也死了。”

数秒的时间里，象山难以理解这句话的意义。

“我下班后去了趟不死馆，发现佩佩子已经死在地下室了。他的颈部和腹部各有刺伤，小腹还漏出了尿，但没有发现刀具，当然也没有外人进入不死馆的迹象。

我仔细确认了尸体，发现两个伤口的形状和我拿来杀人的手术刀完全吻合，显然是我自己杀了佩佩子。但这里的‘我’没有杀他，那么可能的解释就是——”

修复者的声音变得阴沉而严厉。

“除了我之外的象山晴太杀死了佩佩子。”

在这七个月里，三个象山经历了各自的时间，三条时间线是独立的，不会互相影响——象山是这么以为的。

“在某条时间线上，要是一个人死了，那么在另一条时间线上那人也会因为相同的理由死亡。因此你在你的时间线上杀了佩佩子，导致我的时间线上的佩佩子也死了。这就是合理的推论。”

这个世界是以多种可能性的叠加态而存在的，世界唯有被人观测之时才会坍缩为一个。因此要是三种意识分别观测世界，那么世界就会坍缩成三种形态。

可是严格来讲，象山的三种意识并非完全独立，而是可视作在同一个大脑中以叠加态存在。因此要是某人在某个时间点死亡，那么其死亡也会波及其他时间。

“你为什么要杀佩佩子？”

修复者逼近了象山。

“这是为了降低风险。佩佩子知道我的长相，过去也曾试图从地下室逃走。为了不变成你们这样，我作出杀了他的判断。

修复者盯着象山看了片刻，随即望向了天窗，长长地吐了口气。”

“覆水难收啊，已经发生的事情也没办法了，但从现在开始，希望你别再乱来。”

“那么杀人只要征得你的同意就行了吗？接下来我还想杀妇产科的生田哦。”

修复者登时变得气势汹汹。

“这肯定不行。要是你杀了生田，我时间线上的生田也会死吧。”

“碍着你了吗？”

“我把春囚禁在不死馆，哪怕对你来说没什么用，我也必须让那个男人来照顾春。”

这么一想也是。如果只为堵住春的嘴，那就应该赶紧杀了他才对。特地把春囚禁的在地下室，大概是为了让他成为二代目“彩夏”吧。

“就算你这么说，我也有我自己的理由。”

“要是你胆敢杀了生田，我会报复的。”

“报复？”

“我会杀了舞冬。”

回过神来的时候，象山发觉自己扼上了修复者的咽喉。

难道这个男人已经不爱舞冬了？明明自己过于疏忽，才被她勘破了谎言。

“喂喂，别自己打自己啊。”

不知何时躺在断头台上的逃亡者抬头说道。

这个人是象山0，他两度注射西斯玛，两度都没能回溯时间。初次见面时，他穿着沾满酒渍的脏衬衫，但自从躲进里岛一年的家后，便一直穿着粉色的连帽衫。由于涉嫌强制性交，他曾一度辗转于各地的空屋中，这就是绰号的由来。

“反正我们也得一起行动，互相殴打也只会徒增劳累而已。”

他一屁股坐在翻转的水桶上，一边摸出草Hitter，一边高高在上地说着。或许是人身安全得以确保而从不安中解脱出来，这段时间逃亡者的情绪变得非常不错，和过去苦大仇深的模样判若两人。

“伤害我家人的家伙都要杀掉。”象山往扼颈的手上灌注了力道，“哪怕是我自己也照杀不误。”

“算了算了，难得的烟都没滋味了。”

逃亡者勉为其难地站起身子，挤进了两人中间，按着象山的手臂，把他从修复者身边拖了开来。

每当这个男人出现在地下室，都要来一支草Hitter。梦中的服装直接映射了就寝时的状态，因此上床睡觉前只需在口袋里放上一支草Hitter，就能在梦中享用。当然了，现实中的草Hitter并不会减少。

“这是一晚仅有一支的宝贝烟，请让我安静地吸吧。”

说着，他将草Hitter的前端交替指向两人。

象山也想来一支草Hitter，可惜身上没有，八月三十日那天注射西斯玛并完成时间回溯后，他一边苦思如何把春赶走，一边接连吸了两支烟，那是烟盒里最后的草Hitter。之后由于伊甸失踪，也没法获取新的大麻。倘使当时留下一支烟，每天晚上就能在梦中享用了——事到如今也是悔之晚矣。

“不过呢，幸运者的心情也是可以理解的，所以让我们定个规则吧。”

逃亡者快活地说道，将草Hitter顶到了修复者的鼻子底下。

“这样如何？规则一，每次杀人的时候，都要向其余两人充分解释杀人的必要性，获得许可。规则二，当一个人提出杀人时，其余两人要充分考虑对自身时间线的影响，在没有影响的情况下才能许可。”

“那么即便我说要杀了生田，也会被这个男人驳回吧。”

象山抱怨道。

“听我把话说完，下面才是重点。规则三，要是有人打破了这个规则，在未经其余两人的许可下杀人，就把他最珍视的人杀了。”

断头台上吊着铡刀的绳子嘎吱作响。

“这种事情要怎么做——”

“很简单哦。只要其他人在自己的时间线里把违反规则的人最珍视的对象杀掉就行。由于跨越时间线的连锁反应，被杀的人会在所有的时间线上死亡。”

原来如此，这完全是象山式的规则。自己始终可以杀死另一个自己的亲近之人，可谓是彼此之间拿对方的亲近之人互相挟持为人质，以此来制止杀人。

“适合被杀的人，应该是对那人来说十分重要，而对另外两人无足轻重的人物，就现在的我们而言，幸运者的人质是家人——尤其是失去修复者欢心的长女舞冬。修复者的人质是妇产科的生田，而我的人质就是妄想症患者里岛吧。 ”

逃亡者将草Hitter对准象山。

“对于幸运者杀害佩佩子一事，本次暂时不予追究。不过要是你想继续杀掉生田的话，首先得向我俩解释理由，请求许可。看样子修复者是不会同意的，但若仍旧想杀的话还请自便，不过到了那个时候，我和修复者会杀了舞冬。”

倘若接受这个人质规则，就没法像以前那样随心所欲地杀人了。但保护家人才是头等大事。既然死亡连锁的现象已经证实，象山就必须保护家人免遭修复者和逃亡者的伤害。

有了人质规则，他们悄无声息地杀害家人的可能性便小了不少，对于象山而言，接受这个规则也有不少裨益。

何况——象山暗暗窃笑。

虽然没法直接下手杀人，可这并不意味着就没了抹消碍事者的手段。象山的脑海里浮现出一个不必亲自动手就能夺走他人性命的办法。

象山握住了逃亡者的手，逃亡者看向修复者，扬起下巴示意了一下。修复者瞪向象山，刻意地叹了口气，说了声“知道了”，随即抓住了两人的手。

逃亡者心满意足地摸出Zippo，点燃了草Hitter。





第五章 发病



1


“不得了不得了，不可能的事情发生了。”

张开眼睛的时候，身穿搞笑粉色连帽衫的逃亡者正拼命摇晃着自己的肩膀。

象山抓着棺材的边缘缓缓坐了起来。

“快看那个。”

逃亡者用震颤的手指指着房间边缘，修复者也望向同一个位置。

那里是蒙尘已久的木制手术台。

上面有一个男人。

呼吸机面罩覆盖着口鼻，手臂上扎着点滴针，除此之外的绝大多数部位都被绷带覆盖。

“究竟是怎么回事？”逃亡者张大了嘴，“为什么我们的梦里会出现陌生人？”

“冷静点。”

象山呼了口气，靠近了手术台上的男人。可以听见男人咻咻的呼吸声。

“能够进入我们梦境的只有我们自己，他也一样。”

修复者取下搭扣，解开脸上的绷带。反正身在梦境，对现实没有影响。把纱布连同胶带一起剥离下来。只见从右眼睑到脸颊的皮肤纷纷绽裂，渗出了血和脓混合在一起的汁液。

“太惨了。”

修复者将脸上所有纱布都揭了下来。虽说头发被剃得精光，各处的皮肤因发炎而肿胀，但仍能勉强分辨出他是和自己一模一样的象山晴太。

逃亡者窥探着那张脸，沉默了十秒之后。

“也就是说……”

他死死地瞪着象山。

“幸运者——你终于用了第二支西斯玛啊。”

象山点了点头。

“是因为迫不得已的情况。”





× × ×


往前追溯四日——三月二十三日，晚上八点五十五分。

下班后，象山赶赴不死馆。

下了公路自行车后，象山的视线被车把上的后视镜所吸引，映照在镜中的灌木丛里，隐藏着一块类似木板的东西。拨开芒草，一块写有“小心跌落”的自制招牌映入眼帘。

穿过山毛榉林，就是犬死崖的所在。在父亲从气球上坠落身负重伤之前，仍打算邀请孩子们光临别墅的时候，曾制作了一块提醒人注意悬崖的警示牌。父亲大概也不曾想到自己竟会坠崖身亡吧。

象山刚拔出破旧的告示牌，就传来了汽车驶来的声音。一辆深蓝色的奥拓驶上山路。前保险杠的凹陷是象山撞倒妄想症患者里岛所造成的。晚上九点——依照象山的指示，奥拓停在了不死馆的正前方。

“你好，我是生田。”

与爽朗的声音相反，生田的面色苍白无比。

“来得正好，拿着这个。”

象山把沾满泥土的告示牌递给生田，然后抹掉了拇指上的泥，将其按在了门上的传感器上。

一进门厅，就听到了像是蟑螂爬行的沙沙声，生田游移着视线，显得万分紧张。

“我真的非常感激你，是你让我过上了幸福的生活。”

象山一屁股坐在凳子上，取出了King Hitter的小盒，抽出一支烟点了起来。本想来一支草Hitter，不幸的是里边就只有普通的香烟。

“对你这样的挚友提出这种要求，着实令人心痛——”说这话的时候，他给生田递了一支烟，“能不能请你去死一死呢？”

生田刚接过香烟，立刻掉到了地上。

“哈？”

“要是可以的话，我希望你自己主动去死。关于我的事情，你知道得太多了，对我而言是个风险，所以我希望你去死。”

“就，就算你突然提出这种事……”

生田抱着“小心跌落”的告示牌瑟瑟发抖。

“我不是非要叫你从悬崖上跳下去哦，你自己定个死法也行。用氯化钾假装心力衰竭的话，保险应该也能理赔的吧。”

“不要！”生田像狗一样哈哈地喘着气，“我不想死。”

“说什么也不想？”

“不想！”

“那就没办法了。”

象山一脚踩烂了欲从脚边跑过去的蟑螂。

“其实我也不想做这种事。”

他打开平板电脑的电源，点开文档展示给生田看。

“这是你为了还债而卖给‘慈善’的婴儿母亲们的住址。我会写信揭发你的所作所为的哦。”

他一边用手指滚动屏幕，一边这样说道。生田扔掉了招牌，一屁股坐在地上。

“你将会遭到逮捕，媒体会曝光你的脸孔和名字。生田家的名声当然也就彻底毁咯，更不用说那些对你寄予厚望的亲戚会有多失望了吧。你将作为家族的污点，永生永世遭到鄙视和唾骂。”

生田“唔”了一声，紧紧盯着告示牌上“跌落”的文字。看来这个男人仍旧更害怕亲戚们的眼光。

“我再等你一个礼拜。到时候究竟是抹黑家里的名声，还是干净利落地让人生落幕呢？你要考虑清楚再做决定哦。”

象山站了起来，将死蟑螂的污物抹在了地板上。





× × ×


“要是你硬逼他自杀，可以在不触犯人质规则的情况下弄死他吗？”

逃亡者忍无可忍地咂了咂舌。

“你可真不是人啊。”

“我现在很后悔。再也不会用这种手段了，不然也不会把内心的想法对你们开诚布公。”

“别突然说这种正气凛然的话。”修复者瞪了象山一眼，将视线落在手术台上，“你可真是遭殃了。”

象山把镜中的时间往后推了三天。

“这是昨天，也就是三月二十六日的记忆。这天我和家人们约好去榆树街头小厨共进午餐。就在十一点离开家时，生田突然从车库里冲了出来。”

勃然变色的生田一边叫嚣着“去死吧，去死吧”，一边冲了过来。舞冬发出了惨叫，生田抡着日式菜刀朝象山砍了过去，压在倒地的象山身上一刀一刀地砍向他的脸，然后将刀直插胸口。

“刀子从肋骨之间穿到了肺部，我抱着必死的觉悟，撇下拨打119的家人冲进书房，从保险柜里拿出西斯玛，然后用一起准备的注射器打入体内，回过神来的时候，我正躺在卧室里，仰头看着天花板上的风扇。”

“你这运气也太好了吧。”

象山不由得点了点头，连续两次时间回溯都成功了，自己的运气真的不错。

“我通过书房的窗户监视车库，拍下了生田潜入的画面，然后叫来了警察，生田因违反刀枪法而被带走了。

而另一边，倒霉的我则被抬上救护车送去了医院，好不容易保住了一条命，现在仍在医院里接受治疗，对不对啊？”

象山对着那人的耳朵低语道，手术台上的象山微微睁开了眼，在面罩里轻轻说了声“去死”。

“这么说来，这个男人该叫——象山3？”

“要是按照分支点的顺序来编号的话，回溯时间躲过袭击的我是象山3，正在治疗这个象山才是象山1。”

修复者从装小道具的木箱中取出了铅笔和纸，绘制了新的系统图。



“这样一来，所有人都打了两次西斯玛，两支西斯玛的分支情况都凑齐了。”

“绰号叫什么？”

“只能是未死者了吧。”

“不是他而是你。”逃亡者瞪着象山，“真是废物点心，如果未死者真的死了，那连锁现象也会要了我们的命。”

“哦哦，对不住了。”

“问题是如何制止这种不正手段。好不容易制定了简单的规则，却因为你这种家伙，不得不再次增添规则。”

“已经在反省了。”

“既然如此，那就贡献出你的智慧吧，如何才能防止我们中的某人不直接杀人，而是间接逼人去死？”

象山还没来得及回应，修复者就替他回答道：

“那就这样吧。规则四，当我们身边的某人因连锁现象死亡时，必须证明在成为其死亡原因的时间线上的自己没有逼死这人。”

“成为其死亡原因——什么意思？”

“以本次的案例来说，假设生田死于高血钾症，那么幸运者就必须证明这不是幸运者自身言行的结果。倘若不能做到这点，就视作杀人而杀死人质。”

修复者看着两人，逃亡者抱着胳膊说“原来如此”。

提出这个附加规则其实是预料之内的事。自己也没有选择拒绝的权利。倘若不用附加规则约束逃亡者和修复者，自己的家人也会被同样的手段杀害。

“既然没有异议，那么规则四也就成立了。”

逃亡者坐在断头台前的水桶上，像往常一样叼着草Hitter。修复者也回到电椅上，将脊背紧靠在椅背上。他的动作不太利落，或许是不清楚该如何应对突然出现的第四个象山——也就是未死者吧。

象山也一屁股坐进了棺材。

呼咻，呼咻。

耳畔唯有他痛苦万分的呼吸声。





2


“妇产科的那个生田，到底在想什么啊？”

芋窪倚靠在屋顶的栏杆上，嘴里发着牢骚。不知从何处传来了救护车的警笛声。

“我敢肯定袭击你长女的那个蒙面人就是他。可是这家伙现在完全不吱声了。如果有什么怨恨都说出来不就好了，可他连嗯都不嗯一下。”

他大概是畏惧象山的报复吧，给他看婴儿母亲名单的做法似乎奏了效。话虽如此，这种事即便扭破声带也不能说。

“我也不知道，只是——”

象山自栏杆上探出上半身，俯视着病房前方的道路。救护车没有减速，就这样驶入了急救中心。

“我的妻子是女演员，长女的歌手活动也已走上正轨。虽说这话由我来讲有些不妥，但招来嫉妒也没什么可奇怪的。”

芋窪一脸不快地盯着象山，然后在笔记本上记下了“家人，嫉妒？”。然后用笔头挠了挠脖子，然后抬起手问道：

“说起来，我在广播里听到了，你家的歌姬不是正在青叶市开演唱会吗？”

他说话的时候把嘴撇成了“乀”字，就似提到了兴味索然的事情一样。在春遇袭一案的问话过程中，舞冬向警方透露了自己是赤玉的erimin。

“嗯，后天是巡演的最后一场公演，我打算带次女一起去看。”

轻风摇曳着米槠树的枝条，自间隙落下的明媚光斑照耀脚下。

“好怪啊，连我也觉得自己会不小心拿着菜刀闯进医生家了。”

芋窪环顾着空无一人的广场。

“你这个幸运者。”

他说了句似乎在哪听过的话。





*


四月三日，赤玉的“一飞冲天周游旅行”——在全国七个地方举办的跨年度演唱会，终于在青叶市一蛮町的老字号Live house——酸之间Acid room迎来了最后一场公演。

这点，彩夏显得坐立不安。下午四点三十分，距离开场还有两小时的时候，她已和父亲在青叶站下车，在手游帕尔帕拉的联名咖啡店里吃了“人鱼侦探的烤墨鱼”“巨人侦探的特大大阪烧”“增殖侦探的亲子丼”“透明侦探的香草果冻挞”，还喝了两杯“吸血侦探的石榴奶油苏打”。她原本还打算点“电力侦探的强碳酸可乐酸橙，吓了一跳的店员却告诉她说“这是酒精饮料哦”。

“好不容易才能见到鲨田安福，吃那么多东西真的不要紧吗？”

“没关系，我早上吃过超级瘦身灵了。”

真教人无言以对。

果然到了会场的时候，她露出一副快要哭出来的脸，连连惊呼“糟了”“要死了”。这让父亲很是不安，甚至怀疑起奶油苏打里是不是掺了兴奋剂。

到了晚上七点十分，舞冬和乐团的成员们一起登上了酸之间的舞台。她身上穿着仿佛刚从葬礼上回家的黑色礼服，头顶巨大西红柿模样的头套，裸露在外的仅有嘴巴，活像古早电影里的机器人。

或许是视野狭小的缘故，舞冬数度差点从舞台上跌下来，在演奏《一飞冲天糖浆》的时候，还和吉他手terumo狠狠地撞到一起，但直到最后，她的歌声依旧通透如初。在安可的时候，演员鲨田安福登场，以二重唱的形式演唱了电视剧主题曲《魔法蘑菇》，一千两百名自称小赤的歌迷大吼着“erimin”“小安”，把象山的耳朵几乎震碎了。

不到两小时的演唱会结束后，象山和彩夏在工作人员的引导下来到了休息室。打开了贴有“仅供工作人员使用”牌子的门，只见舞冬和鲨田安福正一边换着POSS一边拍照。

“不行不行不行，要死要死要死。”

彩夏眼看就要落荒而逃，却被舞冬介绍说“这是家妹”，鲨田安福在脸颊上整整齐齐地挤出酒窝，点点头说“初次见面”。彩夏连耳朵都胀得通红，赶忙把花芽买来的柠檬黄油蛋糕递了过去，嘴里说着“可可可可以的话请收下”。

正当鲨田安福合掌说着“非常抱歉”之时，制作人兼经纪人穆伊走进了房间。

“象山先生，今天玩得开心吗？”

“托你的福。”象山一边想着该说什么夸赞的话，一边环顾着房间，随即拿起了舞冬的头套，“没想到女儿居然成了西红柿啊。”

远远望去像是派对用的橡胶面具，实物则用石膏做的，貌似还是手工上色，仔细一看，还有些不均匀的地方。看样子是能干的制作人亲手制作的。

“很棒吧。我以‘魔法蘑菇’为灵感，试着做了个蘑菇头套。”

原来并不是西红柿。

“很符合赤玉的世界观哦，在工作人员之间似乎也颇受好评呢。”

穆伊笑容满面，骄傲地看向舞冬。舞冬正向鲨田安福推荐柠檬黄油蛋糕，鲨田安福咬了口蛋糕说“很美味，请两位也尝尝”，彩夏则“哈哈哈”地笑着，一副魂不守舍的样子。

“三年前，当我加入帝国选拔时，根本没想到会有这一天。”

望着三人嬉闹的模样，穆伊垂下眼角，嘴里喃喃地道：

“我做的事情没有错，通过这次巡演，我已有了确信。”





*


从大食站回家的路上，彩夏每走几米，就会拿起手机回看一眼和鲨田安福的合照，然后怪模怪样地“哈”一声。

“我没对小安说什么奇怪的话吧？”

彩夏的呼气化作了白雾。夜里十点半多的自然公园里，吹着不像是四月的冷风。

“小安好帅，乐队也尽是帅哥，虽然蘑菇头套有点怪，但姐姐的歌唱得真好。我好担心会不会遭到报应啊。”

舞冬等人包下了一蛮町的酒吧，正在大办庆功宴，看来要明天才能回家了。

“从去年开始就遭了不少罪吧？现在搞不好还有得找零呢。”

“啊，确实也是。”

彩夏仰望着夜空。

“仔细一想，确实很不容易啊。家里先是被奇怪的自由记者监视，姐姐的男朋友又遭到了袭击，最后还被一个妇产科医生偷偷溜进家里。”

彩夏掰着手指说道，这话并没有错。

“可现在一切都不存在了，真得谢谢姐姐啊。”

象山哈哈一笑，心里却突然咯噔了一下。

本以为是自己的错觉，可越想越不对劲，啊，对了——

“家里被奇怪的自由记者监视了？”

这话不由自主地滚了出来。

象山在木林中间的小路上停下了脚步。

“这话是什么意思？”

彩夏驻足不前，她扭过了头，脸上的表情有些踌躇，扭曲的嘴角上写满了“糟糕”。

“没没，我只是觉得似乎发生过这种事——”

自由记者伊豆美崎——即和泉早希监视象山家的事确凿无疑。去年八月二十一日，那个女人把得利卡停在自家门口，等待着家人回来。

但象山从未和彩夏提起这事，那是因为他听从了舞冬的意见，不想让家人担心。当然了，舞冬也从未提起这个话题。

那彩夏是怎么知道和泉早希的事呢？

是看到那辆车的三人——象山、舞冬、穆伊中的某人告诉他的吧。

起初象山并不知道那个女人的来历，直到拿着假委托书去了车辆检测登记办事处查询了车牌号后，才了解到她是自由记者。

可彩夏却知道那个女人是自由记者。也就是说，把那个女人的事告诉彩夏的人，也了解那个女人的来历。

和田早希是记者，专门调查娱乐圈的问题。据说近来在调查帝国选拔的问题。倘若是帝国选拔的员工，是有可能发觉她在四处打探的事。

把那个女人的事告诉彩夏的人，无疑就是穆伊。

象山内心的悸动愈演愈烈。

“我不知道爸爸在想什么，不过绝对是想多啦。”

彩夏大声说道。

这话当真吗？

就在数十秒前，彩夏还说过这样的话。

——小安好帅，乐队也尽是帅哥，虽然蘑菇头套有点怪，但姐姐的歌唱得真好——

当舞冬套着那个头套上台表演的时候，象山根本就没意识到那是个蘑菇的形状。而演出结束后，穆伊透露构思时，彩夏正在鲨田安福面前魂不守舍，完全看不出她在听穆伊讲话。

那彩夏是怎么知道那个头套是蘑菇造型的呢？果然并非多虑，他俩在不为象山所知的地方，建立了某种亲密的关系。

迄今为止，帝国选拔各种丑闻缠身，在世间早已是引人侧目。不过在赤玉的项目上，在颇有能耐的制作人的密切关注之下，并没有出现过去出现过的问题——象山深信这点。

自己是不是犯了个天大的错误呢？

——帝国选拔迄今为止已经制造了很多问题，但我怀疑这只是冰山一角——

和泉不是也说过这样的话吗？

如果她特别关注的人正是穆伊，而她想打探消息的对象并非舞冬，而是彩夏的话——

“喂，不回家了吗？”

彩夏抹着因寒冷而冻得通红的鼻子。象山正待开口，却不自然地挪开了视线，他深知彩夏正在拼命掩饰着内心的动摇。

应该质问她和穆伊的关系吗？又或者在这里暂时翻篇，首先清除外围的障碍呢？就在举棋不定之际，时间一分一秒地过去了。

“那我先回去了——”

言毕，她转过身背对象山，一阵风撩动了彩夏的秀发。就在这时——

“砰”的一声，彩夏失去了踪影。

某个硬物砸在了脸上，滚热的液体奔泻而下，传来了令人作呕的强烈臭气。

象山拿开了遮住右眼的物体——紫红色的组织，装在输液袋似的薄袋子里，是人类的肾脏，从脸上滑落下来的乃是混合了血液的黏糊消化物。黑焦的墨鱼碎片从脸颊上滑落下来。

看向彩夏站立的位置，象山不敢相信自己的眼睛，凹陷的胰脏，小臼齿，肠管断片，编织手带，破碎的右心房，连着三角肌的锁骨，某处的大脑，下颚骨，连着肋骨的胸骨，肠管断片，手机，折断的桡骨，萎缩的膀胱，牛仔布的碎片，戒指，脸皮，舌头，犬齿，肠管断片，戴着腓肠肌到底腓骨，输卵管断裂的卵巢，小脚趾，腰椎破碎的骨盆——其他所有的人体碎片则散落在半径约三米的范围之内。

这究竟是怎么回事？

就在数秒前还撅着小嘴的彩夏，瞬间变得四散碎裂，将公园的小径染成了红黑色，好似发生了爆炸。

恐惧感骤然涌上心头。象山抛下肾脏，冲进面前的桧木林。从彩夏所在的位置横穿过去，鲜血噗嗤噗嗤地溅了起来。

是谁枪击了彩夏吗？但没听到开枪的声音，也没有火药的气味。最重要的是，如果子弹是从某个方向飞来的，血肉理应也会朝着相同的方向飞散。可彩夏的碎片呈圆形铺开，那就只能认为是她自己爆炸了。

人的身体不会自行爆炸，查遍教科书和病理数据库，都找不到这样的说法。

去找木乃伊的人自己也成了木乃伊，精神科医生自己也成了精神病——这句话颇有些真实感，自己是被幻觉禁锢了吗？

“不对！”

有个假说可以合理地解释这种奇怪的事态。

彩夏并不是在这条时间线，而是在其他时间线上死去的。

象山用手术刀刺死佩佩子后，其他时间线上的佩佩子也出现了类似被手术刀刺中的伤口而死。相同的事情也发生在了彩夏身上吧。

昔日父亲搬进不死馆地下室的道具中，也有表演用的炸药，还有引爆用的雷管和导火索。囚禁佩佩子的时候，虽然已经搬去了其他房间，但想必一找就能找到。其他时间线上的象山用那些炸药炸死了彩夏，也波及到了这边的时间线吧。

这违反了象山们制定的人质规则——杀人的时候必须向其他人征得杀人许可。自己必须找出凶手，杀死人质。既然对方擅自夺走了彩夏的性命，这便是理所应得的报应。

但眼下不是处理这种事情的时候，在思考其他时间线的情形以前，必须首先考虑如何摆脱眼下的状况。

象山擦干了溅到脸上的液体。要是被别人看到自己浑身沾满了女儿的血和消化液，那就百口莫辩了。就算告诉对方女儿突然爆炸了，也没人会信吧。西斯玛也已经不在了，所以也没法采取时间溯回的手段。

所幸自然公园里人迹罕至。舞冬的庆功宴理应会持续到早上，季季也抱怨过《千面千手》的同窗会很难脱身，时间很充裕。

只要骨头和肉装进塑料袋里，搬来水冲洗地面，洗去身上的血和消化物，将装有骨肉的塑料袋运到不死馆即可。

没事，迄今为止象山已杀过不少人，抹消过很多尸体了。只不过是亲生女儿而已，所做的事并没有半分改变。

象山从桧树后边缓缓探出头来，一股又酸又甜的气味扑鼻而来，黄色的黏液濡湿了眼前的树干。这个气味——错不了，就是当慰劳品带去的柠檬黄油蛋糕。

在这些黄色的黏稠物边上，还有一个摔烂的肾脏，这些东西粘在一起，化作了一个蘑菇的形状。





3


刚过凌晨五点，大食站开始传出电车飞驰的声音。

象山喝下了酒石酸唑吡坦Myslee，躺倒在床上，硬是让自己来到了地下室。

在另外的自己所处的时间线上，彩夏应该也死了吧。凶手认罪了吗？难不成已经趁自己不在的时候进行缺席审判了吗？

这样的想象愈演愈烈，可当我从棺材里爬出来的时候，房间里仅有一人，那就是躺在手术台上的未死者。

这是他被生田袭击后的第九天。脸上的纱布虽然减少了一半，但因败血症引发的高热似乎并没有好转，脸上仍戴着人工呼吸机的面罩。

虽然将死未死，但他有可能杀了彩夏吗？答案是否定的。

想让人爆炸并不容易，首先要搞到炸药和引爆装置，然后再将目标引诱到起爆的位置，或是拘束目标后再绑上炸弹引爆。自从和自己进入不同的分支后，未死者半步都没离开过医院，难以想象他会有这种机会。

“你……是幸运者？”未死者抬起头，用喑哑的声音小声说道。绑带散发出老人内衣的臭味，“我还以为今天不会来人了呢，是不是发生什么事了？”

隐瞒事实毫无裨益，于是象山告知了彩夏在演唱会的归途中爆炸的事。

“彩，彩夏……”

未死者的嗓音愈加沙哑，他果然对此一无所知，毕竟从昨天开始就一直躺在病床上睡觉。

“是谁？究竟出于什么目的炸死彩夏，你这是在寻我开心吧，别这样。”

“他可没开玩笑。”

逃亡者粗鲁地插进两人中间，他貌似刚刚睡着，此刻正以黑眼圈浓重的眼睛环顾着地下室。

“是你炸飞了彩夏吗？”

他用沾血的手指着象山。

“说什么蠢话。我和家人过着美满的生活，跟你们可不一样。我又怎么会杀了女儿呢？”

“别废话，拿出证据来。”

逃亡者不为所动。

象山揭开镜子上的帐布，在上面映出了大约六个半小时前，两人在夜晚的自然公园散步的记忆——就在彩夏说完“那我先回去了”，将后背转向象山的时候，她的身体就像踩到地雷般消失不见了。

“看到了吧，我没碰彩夏一根手指，没用霰弹枪打她，更没有在女儿身上绑炸弹。”

逃亡者点头称是，随后将目光转向了手术台上的未死者。

“这家伙果然不行吧。”

未死者躺在手术台上，一味地仰着头，镜子里发生的事情令他忘记了呼吸。

“那你能证明你不是凶手吗？”

象山把球抛给了逃亡者，逃亡者瞬间皱了皱眉，随即对着镜子说道：

“那是当然了。我正像往常一样，待在里岛居住的东荣庄的家里。当时我趁里岛去便利店买酒的机会，用他的手机点开了直播应用，恰好‘AYAKAYAKA’刚刚开始直播游戏。”

镜中的逃亡者在手机左下角做了个扩大的手势，放大后的彩夏戴着耳机说“来，让我们开始吧”。

在这条时间线上，彩夏似乎没被邀请观看赤玉的最终巡演。象山的时间线上之所以邀请他们，大概是为了讨好象山吧。而如今的逃亡者正被警察追捕，邀请彩夏一个人也没意义。

——今天的直播只有一小会哦。

屏幕中的彩夏带着鼻音说道，不知为何把把腿抬了起来。

——我一走神在公寓的楼梯上摔了一跤，瞧。

她把膝盖凑近了摄像机，被胶带粘住的纱布被染成了鲜红色。

——好像发烧了，所以要吃感冒药哦。

彩夏一边用右手操作透明侦探，一边用左手打开瓶盖，将三颗胶囊放进了嘴里。单手操作确实不大便利。这时屏幕右侧出现了“反应好慢”“不是那个”“这可不行”之类尖酸刻薄的评论。

这幅样子的彩夏不多见吧。原本觉得倒也不坏，但几分钟后就发生了异常。”

镜子里的记忆快进起来。数分钟后，只见逃亡者左手拿着手机，右手在裤裆里摸索着。

——啊，又走神了。或许今天是不太行呢。

彩夏刚揉完眼睛，然后随着“砰”的一声似曾相识的声音，彩夏自屏幕上失去了踪迹。摄像机的镜头变得鲜红且污浊，肉片似的阴影缓缓滑落。时间是晚上十点三十分，和这边彩夏爆炸的时间一样。

逃亡者颤抖着用手指放大显示画面，只见透明侦探被歪脖子男人用酒瓶打翻在地，浮现出You Dead的文字。右边则铺天盖地刷起了“什么情况”“吓人是吧”“好怕好怕”之类的评论。

“我等到里岛回来，就借用他的电动车去了季季她们住的公寓——阳光酱窑。当然是头一次去。我撬开门锁，一走进门，就看到彩夏的房间里到处飞散着肉和骨头。”

镜中的场景切换了。

逃亡者打开门，黏在地板上的血肉被门板推开，发出噶叽噶叽的声音。与自然公园的场面一样，彩夏所在的位置血肉呈圆形散布开来。高背安乐椅向后倒下。缠络着头发和碎肉的耳机掉在地上。手机屏幕上的裂纹分明地显示了爆炸的威力。

“正如你所见的那样，彩夏爆炸的时候，我还在十公里外的空躁东荣庄，我杀不了彩夏。”

“如果现场位于室内，就算不在场也是有办法的吧，比如把定时爆炸装置装在椅背上。”

象山道出了自己的想法。

“这样的话，彩夏应该会从后背的方向炸飞到桌子那头，但你也瞧见了。彩夏的血呈圆形扩散，只能认为是她自己爆炸了。”

逃亡者即刻回应道，他应该已经研究过可能性了吧。

“况且如果炸弹是在房间里爆炸的，那么无论损伤多么严重，也该会留下导火索和雷管的碎片，我仔细检查过角角落落，没有发现任何东西。再看多少遍都一样，这个房间里并没有用过炸弹的痕迹。”

正如逃亡者所言，镜中映出的全是彩夏的血肉骨头。这个男人不可能是凶手，那么凶手只剩下一个——

“也不是我！”

不知何时坐在椅子上的修复者激动地说道。

“退一百步讲，舞冬姑且不论，我不可能杀了对我没有丝毫怀疑的彩夏。”

“别废话，拿出证据来。”

逃亡者说了和刚才一样的话。

修复者点点头说“知道了”，然后切换了镜中的记忆。

“发生爆炸的时候，我时间线上的彩夏在神神精医科大学附属医院前方的人行道上。好像是去取春假短期打工时存放在呼子鸟食堂休息室里的个人物品的。”

彩夏似乎没被邀请参加赤玉的最终巡演。穆伊探听象山口风是一月初的事，当时的修复者仍与家人分居，没有必要讨好这样的父亲——穆伊想必是这样判断的吧。

“我正在准备下周的会议。刚在九楼的自贩机上买了罐装咖啡，正待回到医务室的时候，遇见了一位长年住院的患者——梦泽文哉。我一边和她说话，一边无意中往窗外望了一眼，看到彩夏离开了医院。”

镜子里映出了第三病房楼的走廊，窗外是身穿制服的彩夏，她似乎在等人行横道的信号灯。

“其实那两个人关系还算要好。彩夏在呼子鸟食堂打工的时候，梦泽文哉就来跟她打过招呼。就在几天前，她还住在封闭病房里，似乎一直很想见彩夏。她一看到彩夏就冲了出去。”

刚走过斑马线的彩夏被身穿病号服的文哉叫住了，两人隔着路交谈了几句，互相挥手道别。就在卡车经过的时候，彩夏突然消失了。路过的自行车也倒在地上，文哉发出了惨叫。

“正如所见的那样，从我所在的走廊到这条人行道的直线距离也就五十米左右。我既没有随身带枪，又不可能在柏油路上埋地雷。我杀不了彩夏。”

地下室里陷入了沉寂。

四个人交错着视线，谁都说不出话。

“真教人难以相信。”

修复者从装小道具的木箱里取出铅笔和纸，运笔如飞，然后把总结了四人状况的纸转了过来。

彩夏死亡时的状况

幸运者

象山和彩夏从演唱会回家的途中

一起在自然公园散步

彩夏正要沿着小路继续前行时发生了爆炸

修复者

象山站在医院走廊上看到彩夏

彩夏去医院食堂的休息室取完行李，正在回家的途中

彩夏走在人行道上的时候发生了爆炸

逃亡者

象山现在东荣庄观看游戏直播

彩夏在酱窑公寓自宅的房间里直播游戏时发生了爆炸

未死者

象山身受重伤住院

彩夏的情况不明



“人体一般是不会自行爆炸的。很明显我们之中有人炸死了彩夏。尽管如此，能做到这点的人却找不出来。”

这简直就像游戏中登场的“无形炸弹”一样。

“有什么方法可以做到吗？”

“当然了。也就是说凶手找到了在不被我们发现的情况下实施杀人的方法。这可不大妙啊，这样凶手就能不受人质规则的约束，随时随地杀人。”

修复者所言极是，为了保护剩下的两个家人，唯一的办法就是找出凶手，然后按照规则给予处罚。

但凶手究竟是如何引爆彩夏的呢？





4


“求求你，快醒醒。”

象山睁开眼睛，只见季季正粗暴地摇晃着象山的肩膀。时间是上午十点四十分，大抵是喝了酒石酸唑吡坦的缘故，脑袋非常沉重。

“彩夏不在家里，电话也没人接。你们不是一起去看舞冬的演唱会了吗？你知不知道她去哪了？”

季季的话声忽远忽近，象山咽了口唾沫，让空气通过耳朵，然后缓缓坐起身来。

“她说还想再玩玩，我就先回来了。她还没到家吗？”

象山道出了事先想好的台词。

明明不是凶手却被迫撒谎，这着实令人恼火。可在公园一起散步的时候女儿走着走着就爆炸了——这种梦呓般的言语也实在说不出口。既然已经亲手处理了尸体，除了自断退路以外，再也没其他的路可走了。

“是不是去二十四小时营业的游戏厅了呢？去PALPAL之类的可乐咖啡店吃个早餐就回来了吧。”

象山一边安抚季季，一边走下楼梯，为了消除困意打开了汽水机。

“是不是被绑架了”“掉进排水沟里了吧”“该不会被奇怪的宗教洗脑了”——正当象山安慰着浮想联翩的季季时，从二楼的房间里出来的舞冬走下了楼梯。

“爸爸，昨天真是谢谢你了。”

和母亲完全不同，舞冬的语气显得异常平静。她本该参加庆功宴直至清晨，但只睡了几个小时似乎就清醒了。

“能借你的车用用吗？我想练习开车。”她摆出了转动方向盘的手势，“不是捷豹哦。”

这个要求并没有理由回绝。

象山走到二楼的书房，输入密码打开保险柜。好久没开卡罗拉了。他从挂在门内侧的挂钩上的一排钥匙里取下电子钥匙，然后返回了客厅。

“应该是这把吧。”

“谢谢。”

舞冬简单地化了妆，在挎包里放了折叠伞和手套，然后走向了玄关。她只是往针织衫上挂了项链，打扮得十分随意，完全看不出半天前让一千两百个粉丝为止疯狂的样子。

“可能会晚点到家哦，我想练习高速。”

这话让象山想起春刚出院不久那会，曾打电话邀请舞冬去泡温泉的事，最近虽然没有提及，但交往似乎仍在继续。

舞冬将带熊耳朵的围巾夹在腋下，一边伸手挡着炫目的阳光，一边打开了玄关的门。象山紧随其后走出家门，阳光自屋顶的另一端照射下来。象山按下车库墙上的按钮，升起了卷帘门。

“行了！”

舞冬按下电子钥匙的按钮，卡罗拉的门锁咔嚓一声打了开来。

“这车差不多一年没开了，可能要换下汽油吧。不要上了高速就飙车哦。”

舞冬一边笑着说“行了行了”，一边把挎包和围巾扔进副驾，随即坐上驾驶座，系上安全带，以熟稔的手法发车挂挡。她摇下电动车窗，挥挥手说了声“再见”，随即沿着自然公园前面的道路疾驰而去。

回到家里，季季正在给彩夏的同学打电话。只见她说了声“打扰了”，鞠着躬挂断了电话。一连打了四五通后，终于一屁股坐在了地上。

“晴太和舞冬为什么像没事人一样呢？”

看着眼睛浮肿的季季，象山心生怜惜。时间是上午十一点，差不多该给芋窪打电话了吧。于是象山拿出了手机。

“我去找找看。”

季季摇摇晃晃地站起身来，把跑完气的汽水一饮而尽。象山背地里叹了口气，说了声“我也去”，跟在了她的身后。

走出大门，隔壁家的门口有个臂膀粗壮的男人正在擦鞋。

季季向他询问，男人则瞪大眼睛，用发黑的手指挠了挠额头。

“不好意思。”象山从一旁插嘴道，“小女一直没有回家，内人有些不安。”

阳光倏然没入了阴翳。

季季倒了下来。

她左手捂嘴，右手捂胸，恳求似地望向象山。额头上躺着油光锃亮的汗水。是疲惫过度引起的迷走神经反射吗？

“没事吧？先冷静下来，深吸一口气。”

季季使劲憋着喉咙，像是在强忍呕吐。

“总觉得，糟——”

她唔呕呕的张开嘴，吐出大量鲜血和一个大袋子，表面湿漉漉的，呈淡粉色，细长蜿蜒的管子通向喉咙。是胃袋。

她那浑浊的双眸刚捕捉到象山，就呕哇一声，变本加厉地呕吐起来，一根粗大盘曲的管子伸了出来，是肠道。呕哇，肺的碎片掉了出来，呕哇，肝脏脾脏纷纷坠地，呕哇，终于连肾脏都跳了出来，肋骨下方变得和纸一样薄。

“糟，糟了——”

邻居家的男人走到路上这样说道。季季就如钓上来的鱼，瞪大眼睛颤抖不已。男人弯下腰来，双手捧起季季的胃，想要塞回嘴里，可沾满血的胃袋总是打滑，根本放不进去。哪怕这样他还在往里硬塞，结果犬齿刺破了胃壁，透明的消化液噗哧一声流了出来。

不行了，季季没救了。

自不必说，人类一般是不会把内脏吐出来的。大抵是其他时间线上的某人把季季的内脏拖出来了吧，最怕的事情终于发生了。

“这算啥？”

双手滴血的男人这般说道。自然公园的门口也传来了男女的窃窃私语，大概是发觉有人倒下了吧。

“先生，你是医生吧，究竟为什么会变成这样呢？”

象山不知该如何是好。该一不做二不休先杀了男人吗？可也没法在别人眼皮底下做这种事。

“——可恶。”

象山背过身去，冲向了十字路口。





◆


右臂骤觉一阵寒意，遂仰头望向天空。从家里驶出之际尚是晴空万里，不知不觉间，厚重的云层已然遮蔽了天空。就在思索是不是错觉的时候，后视镜的表面就淌下了水滴。

视线拉回延伸至地平线的道路上，发觉前方大货车的集装箱已然向自己迫近，于是轻点刹车。一辆从未见过的外国车自对向车道疾驰而来。

象山舞冬一边双手紧把方向，一边畅想着自己的未来。

自己今后会如何呢？

在旁人眼中，自己的生活一帆风顺，一边上大学，一边在音乐事业上获得成功，家人友人一样不缺，还有一个稍微自私的恋人。

可是在这两年间，舞冬一直被囚禁在恶魔造就的牢笼里。曹瓦Chaowat·克拉巴特Krabat，平时的昵称是穆伊。

穆伊是个陶瓷人偶一般的男子，作为制作人的实力毋庸置疑，在攫取人心方面有着卓著的才能。但他身上并无灵魂，没有一丝一毫想要做好工作的念头，也没有一星半点将卓著才能展露于世的想法，只完成自己被赋予的任务而已。

所以穆伊才会心安理得地欺骗，他装模作样地讲述自己荒唐的经历，将和恋人殉情的乐队成员说成患上了无法发声的病。因为从不把人当人看，所以才让无利可图的艺人卖身，对负责艺人的妹妹也会毫不在乎地出手。

彩夏以为自己和穆伊的关系神不知鬼不觉。也许她会觉得姐姐严厉的态度有些奇怪，但似乎并未把这事和两个人的关系联系在一起。

那个冷漠的男人，倘若赤玉的人气一落千丈，便会毅然决然地舍弃自己。

道路一直绵延到目力所及的尽头，总觉得可以通往任何地方，但目的地却是固定不变的。这就像舞冬的人生。

冰冷的雨点濡湿了肩膀。

就在舞冬把手指搭在方向轴侧边的控制杆时，脸部遭到了剧烈的冲击。

视野骤然变得通红。嘎叽嘎叽，像是木板摧折的声音，不知为何忽然喘不上气。

“——啊？”

舞冬望向后视镜，不禁怀疑起自己的眼睛。

脸孔扭曲，额头凹陷，眼球凸出，鼻梁断裂，肉块自下颚垂落，鲜血从左右鼻孔和嘴唇边缘潺潺滴落。从耳边溢出来的东西是——大脑？

这算什么？自己的头又怎会破裂。

喇叭声贯穿鼓膜。

她慌忙将视线投向前方，轮胎险些擦过护栏。本欲打方向，无奈手臂使不上劲。踩在踏板上的脚也纹丝不动，就像是别人的身体。身后响彻着鸣笛声。

“啊，啊。”

已经来不及了。她正待仰头望向昏暗的天空，轮胎就撞上了护栏，卡车从后边撞上了转了半圈的车身，座椅的触感消失了。

然后是钢铁弯曲，玻璃碎裂的声音。

父亲的脸庞浮现在眼前。对不起，你的爱车好像被撞坏了。

数秒之后，舞冬已然跌落到冰冷的柏油路上。

自己即将死亡。

虽然讨厌莫名其妙的死亡，可这就是命吧。那个恶魔对自己所做的一切都将湮没于黑暗，就连这样的死亡也会被他用在生意上。虽然恼怒，但也莫可奈何。

意识中断的一瞬，舞冬的眼角泛起了泪花。但只过了数秒，就被雨水冲刷得不留痕迹。





5


“舞冬过世了。”

扬声器里传出急促的呼吸声。象山很想大声吼叫，但仍紧握手机，努力压抑自己的情绪。

“事务所接到交警队打来的电话，说车辆在东北高速公路一脊出口附近行驶时发生了事故。我现在也要赶赴现场。但因为头部损伤严重，希望家属也能一同过来确认遗体。”

穆伊那假惺惺话声夹杂着滋滋声。他似乎正走在外边，雨点打在伞上的震动模糊了话音。

“事故的详细情况还有待调查，但舞冬小姐驾驶的卡罗拉与护栏有碰撞的痕迹，肯定是驾驶时出了什么差错。公司会在近期发布公告，内容方面还要和您商量一下。”

“随你的便吧。”

穆伊沉默了数秒。

“象山先生，我能理解您的动摇，还请不要自暴自弃……”

“你对彩夏做了什么？”

而后是更久的沉默。

“你也太不正派了。正派的制作人是不会和自己负责艺人的妹妹发生关系的。我算是被你那张好人脸彻底骗了。”

“有什么证据吗？”

对面的声音冷漠得像换了个人。

或许是走进了建筑物吧，雨声也停了下来。

“没，彩夏和舞冬都死了。”

象山掐断了电话。

虽说痛恨他擅自对女儿出手，但这家伙就只是个无赖，想报复随时都行。

眼下最该优先考虑的，乃是如何面对杀害家人的凶手。就是这个。

逃亡者，修复者，未死者，凶手肯定在这三人之中。必须查明凶手，让其对自己的作为后悔不迭。不这样做就难泄心头之恨。

话虽如此，要找出凶手，首先需要了解三条时间线上的案发状况，今晚在地下室集合之前，连穷尽智慧地思考都做不到。

警察此刻大概正在搜寻抛下季季独自逃走的象山吧，回家是不可能了。要是步行走到妄鸣山的不死馆，在到达前天就亮了。

幸好象山还有逃亡生活的前辈，象山0——即逃亡者。他已然在警察的眼皮底下潜伏了半年多的时间。将他待过的地方选为藏身之所理应不会有太大的危险。

十一月前后，在躲入妄想症患者里岛一年的家之前，逃亡者就潜伏在神雾山麓的空屋里。象山决定把此处定为今晚的下榻之所。

他在便利店买了雨衣，把兜帽压得很低，选择了一条人迹罕至的小巷，离开了大食的住宅区。

象山沿着坡道走了一个小时左右，就抵达了露营地的入口。逃亡者潜伏在山麓处的空屋时，经常去露营地捡垃圾，入口处有两名身穿黄绿色雨衣的女子正在分发可乐酸橙的试用装。

嗓子眼里不禁传来了一阵疼痛，但此刻毕竟不是喝酒的时候。为了不被女子发觉，他从露营地前方嵌入了山毛榉林。

爬了十分钟左右的斜坡，眼前出现了废弃的田地。象山拨开丛生的芒草，沿着田埂往前进发，来到一栋像是放大版棚屋的房子跟前。

打开关不严的拉门，昏暗的毛坯地上放着一个类似人偶的物件——大概是稻草人吧。带着霉味的泥土混杂着潮气，距离舒适的卧榻尚有千里之遥，但眼下也无法奢求。

象山刚掀起雨衣的兜帽，墙壁那头就传来了布料摩擦的声音。

里边有人。

总不会是警察埋伏在里边吧？是先到的住客吗？

象山战战兢兢地朝里屋窥视，只见一个男人刚从铺着毛毯的床上站起身来。明明身在室内，却戴着New Era的帽子，用聚氨酯口罩把脸遮得严严实实，外加长款羽绒服和皮革手套，光看眉眼，给人的印象相当年轻。看他光鲜亮丽的打扮，不像是被讨债人撵到这里的，难不成是对黑帮的女人出手了吗？

“多有打扰，不好意思。”

对方的喉结上下起伏，却根本没有回应。

“我想要个下榻的地方，把空房间借我用用吧。”

男人把脸耷拉下来，顺着他的视线看去，只见毛毯上放着一部手机。一个古希腊士兵模样的重装男子正在与矮小的小丑对峙。不对，倘使看仔细些，就能发觉并非小丑太矮，而是希腊士兵高若大厦。这个角色在彩夏的直播中曾经见过，是巨人侦探。

象山骤然冒出了一个疑窦，并从中窥见了某种可能性。

他揪住了男人的胸口，拨开试图抵挡的手，拉下了羽绒服的拉链，一条似曾相识的蟒蛇正扬着它镰刀形的脖子。

“原来你在这啊，伊甸。”





第六章 进展



1


地下室里已然陷入了癫狂状态。

“到医院拿换洗衣服的季季把内脏都呕了出来，警察怀疑我是个疯子，再这样下去就要进局子了！”

未死者蹲在手术台上大喊大叫，痛苦地捂着胸口，看到这一幕，修复者竖起了手指。

“别为这种事情大声嚷嚷，我这边演唱会开了一半，舞冬的头就炸了开来，舞台上溅满了血，观众陷入恐慌，警察把这当成恐怖袭击。视频放出来后，全世界一片哗然。不知道是谁！把我的时间线搅得乱七八糟，可恶！可恶！”

“你们两个都还是自由身吧？这样不就得了？”逃亡者发出疲惫的声音，“我终于落到警察手里了。东逃西窜半年多，结果却是这样。开什么玩笑！”

“真羡慕啊，只要待在拘留室里，哪怕女儿的脑袋突然炸开来也不会被怀疑。”

修复者恨恨地说道，逃亡者将烟盒往地上一敲。

“把人当成垫脚石的废物别说大话了。”

“瞧，本性暴露了吧？”

“混蛋，看我不杀了你！”

“都给我冷静点。”

象山钻入两人中间，同时按住了他们的肩膀。

“有一个好消息哦。”

“幸运的混蛋，怎么了，你知道凶手是谁了吗？”

“不是哦，但这是足以与之匹敌的好消息。”

象山竖起了三根手指。

“我们所面临的问题就是这三个：一、杀害彩夏、季季、舞冬的凶手究竟是谁？二、那个凶手是怎么杀她们的？三、我们该如何惩罚凶手？”

听到第三条，在这里的三个人全都面露诧异之色。

“仔细想想吧，人质规则是为了让我们各自守护各自的生活而建立的规则，要是所有人的生活都被搅得一塌糊涂，那也就没有意义了。凶手如果在我们四个之外，煮也好烤也好剁碎也好什么都行，但我们是同一个人，所以没法这样做。要是什么惩治办法都没有，就算找到凶手也没意义。”

“也就是说，你找到的是这个吗？”未死者大声说道，“你找到了惩治凶手的办法。”

象山并未点头，而是把两小时前的记忆投影到镜子里。





× × ×


“象山先生，你知道我是玩巨人侦探的吗？”

伊甸将聚氨酯口罩压在下巴底下，唾沫四溅地说着。摘掉附属品的伊甸犹如剃了毛的羊，看起来小了两圈。

“我怎么可能知道。”

“那你是怎么发现的？”伊甸指着自己的鼻子，“怎么发现这人是我？”

象山捏了捏伊甸的羽绒服。

“正常情况下，羽绒服和手套是为了抵御寒冷，棒球帽和口罩是为了遮住面孔。可在无人的空屋里把脸遮住就显得毫无必要了。你应该是发觉某人突然闯进了自己的老巢，才立刻套上了帽子和口罩。”

伊甸暧昧地点了点头，说了声“没错”。

“可你的手机上有个正在运行的游戏，要是戴着皮手套，那就不能操作手机了。你直到刚才都没戴手套，一听到我开门的声音，就把它连同帽子和口罩一起戴上了。”

“确实呢。”

“那你为何要戴上手套呢？因为那里有个一旦被认识的人看去就会暴露身份的特征。拥有这样奇怪的特征的人少之又少。在我认识的人中只有一个，而且那个人从半年前开始就突然不知所踪了。”

象山抓住手套，将其拽了下来，只见从食指到小指，分别纹了E、D、E、N。

“真是聪慧，真不愧是医生你啊。”

伊甸摘掉帽子，用纹了“E”和“D”的手指挠了挠头。

“不过我说的话也得到证明了吧？”

什么意思？

“刻在肌肤上的东西一定有莫大的意义。瞧，要是没有这个纹身，医生的推理也成立不了喽。”

他倒是一如既往的乐观，象山随口应了一声，环顾着霉味肆虐的六叠间。

“昔日颇有能耐的卖药人居然会住在废屋里，真是落魄不堪呐。果真是被黑帮盯上了吗？”

“黑帮？”挠头的手指停了下来，“我跟黑帮之间有发生什么了吗？”

貌似搞错了。

“那你为什么在这里？”

“周刊杂志的摄影师总是围着我家转来转去，不晓得是怎么被他们发现的。大概是想搞一篇惨兮兮的报道吧。貌似有好几个杂志在竞争，到处都是拿着大包的大叔在监视。”

这位曾经身负天才童星之名的男人从毯子下边抽出了装满吃饭家伙的腰包。

“嘛，如果只是拍张照倒也没啥，可卖货的时候万一被人瞧了去，那可就糟糕透了。杀人埋尸什么的也很麻烦，所以我决定出去躲一阵子。”

然后他突然想起什么似地说道：

“这么说来，那东西怎么样？”他做了个往手臂上打针的手势，“脑袋没有劈开，说明没效果吗？”

“太有效了，我正不知道该怎么办呢。”

象山硬憋住笑。

四条时间线上的象山都在寻找伊甸，修复者甚至去了戊庭台的黑赌场，这般幸运的际会实在是机不可失。

“我想买剩下的西斯玛，出多少钱都行。”

“当真吗？”

伊甸拉开腰包的拉链，里边空空如也。

“毛毯发臭，刚想去买条新的，不料却被摄影师大叔发现了，像这样死缠烂打真让人受不了，于是我突然灵光一现。”

他摆了摆手，走出房间，从地板框下到毛坯地上，将盖在人偶身上的布取了下来——原来这并不是稻草人。

“我想研究一下能不能抠出脑子，就把这当成试验台了。”

头戴纸袋的某人被绑在了柱子上，脑袋似稻穗般耷拉着，胸前挂着单反，袖子卷起的右臂上有一排红色的针眼。

“难得多出十八支，我全打给他了。”

他吐了吐纹过图案的舌头。

“可是没用啊，脑子没抠出来。他哭着说脑子里吵成一团，只求一死。我本来还抱有一点期待，可他却大吼一声“吵死了”，一头撞在柱子上死翘翘咯。

回过神来的时候，象山全身寒毛直竖。倘若一针西斯玛能将意识一分为二，那么这位摄影师大叔的脑子里就同时存在着2^18，即264144个意识。仅仅是四个就令人郁闷不已，这样的话恐怕真要活不下去了吧。

“为什么会这样？遗憾的是，西斯玛已经没了。”

“告诉我进货渠道。”

“商业机密。”

他用食指比出了“×”，于是象山掏出手机，对着伊甸拍了几张照。

“你说把带着定位的照片群发给周刊编辑部会怎样呢？”

伊甸的脸眼看着转为青色。

“实在是太过分了。”

“哪里进货？”

伊甸一脸为难地抱着胳膊。

“这是从韩国流进来的。”

他把手指贴在打满了孔的嘴唇上，压低声音说道：

“你还记得四年前，韩国新村大学精神医学研究所发生的精神病患集体跳楼自杀事件吗？”

象山点了点头，这事当然记得。

是医院内存在虐待行为，是有人把患者推下了楼，又或者是几年前自杀的病人留下的诅咒——当时这般无中生有的猜测一时间满天乱飞。这也成了神神精医科大学附属医院的理事长禁止患者出入屋顶的契机。

“那些自杀的患者似乎参加了同一种药物的临床试验。药物的开发当然中止了，研究所也关门大吉。可这间研究所从银行和制药公司拿了不少贷款，因为患者家属纷纷提出诉讼，大学也背负了沉重的债务。为了筹措资金，他们出售了保管在研究所里未获批的医药品。”

脊背传来一阵寒意，难不成——

“当然了，正规手段是不可能的，所以便借助黑手党和中间人，在平壤和延边卖了一些。但尽是些效果不明的东西，也就没什么价值，最后成了无人问津的滞销货。漂洋过海流入了这里。这就是B-血清胱抑素Cystatin溶液，临时药名是西斯玛。”

自杀的患者也都被用了西斯玛吧。就算不似这个被连打十八针的男人这么严重，可要是大脑里出现了多个自己，想必都会觉得自己的脑子坏了，萌生轻生的念头并不奇怪。

“你知道这是什么药吗？”

“我听过各种谣言，全都是些胡说八道的话。说什么快乐得感受不到活着的意义，把脑子抠出来也是其中之一。”

应该是在另一个时间线里被劈开了大脑，结果只能当成是自己抠出来的。

“还有吗？”

“还有这样的呢。意识分裂，梦中出现好几个自己。”

这男人其实全知道吗？

“真是的，太可疑了，简直就像都市传说一样。”伊甸耸耸肩看向象山，把眼睛瞪得老大，“难不成象山先生意识分裂了吗？”

时间，世界，每一样都分裂了。

“哦对。”伊甸拍了拍手，“其实还有一种。”

他拉开腰包侧边的口袋，取出了包裹着药片的铝袋。

“水合洛森纳，临时药名洛森，按照中间人的说法，这是为了抑制西斯玛的药效而开发的。”

抑制？

也就是说——

“就是能让分裂的意识复原吧。”说着，伊甸用刺了“E”的手指挠了挠下巴，“嘛，这没可能吧。”

“为什么？”

“让一度生成的意识从大脑里消失，就像把胎盘里长大的婴儿变回受精卵一样，你觉得区区一个药片能做到这点吗？”

伊甸拧巴着半边脸，惹人嫌地说起了正经话。

象山没有回一个字。





× × ×


“就结论而言，正如伊甸所说，这种药无法抹除曾一度产生的意识。”

拿出就寝前放在口袋里的铝包药片，象山说了这样的话。

“这算哪门子好消息，有屁用啊。”

屁股下垫着水桶，胳膊肘戳在断头台上的逃亡者咒骂道。

“话还没讲完呢，我威胁伊甸，让他联系了一个名叫贤祐的中间人，并以相应的金钱换取了洛森的确切药效。”

象山将二十四年前解剖实习时观测到的大脑投射在镜子里，就像手机的扩大手势一样放大了侧面的褶皱。

“在我们大脑的缘上回有个名叫考夫曼区的神经集合体。在海马体中所累积的庞大信息，通过考夫曼区的有序整理，可能形成了我们形成对于‘时间’的认知。西斯玛原本是为考夫曼区功能衰减，对时间认知不清的老年人和痴呆症患者开发的。

但实验的结果却超出预期，在注射过西斯玛的人中，缘上回的考夫曼区本身发生了分裂和增殖。这就是我们的意识乃至时间分裂的理由吧。”

修复者弯着脖子，从电椅上探出身子，问了句“然后呢”。

“而另一方面，洛森则有抑制考夫曼区的作用。开发者曾将其与西斯玛同时给药，期待能抑制西斯玛的功效。

尽管如此，正如伊甸所言，我们无法抹消曾一度分裂的考夫曼区，但同时投用了西斯玛和洛森的人，便能占据制高点，以随心所欲方式控制考夫曼区。根据负责临床试验的医生的记录，患者中也出现了成功地将某些指定的有害考夫曼区与大脑隔离开来，使意识保持平静。”

“隔离，考夫曼区？”

逃亡者缓缓地复读了一遍。

“据说在该患者的脑内，只有一个考夫曼区被蛋白质覆盖，与海马体、脑干和其他考夫曼区断绝了联系。

一旦与海马体断绝了联系，那个意识便会失去记忆，一旦与脑干断绝了联系，那个意识便会失去肉体。如此一来便再无能为，既没法回想过去，也无法认知世界，就只是存在于脑内而已。”

“就该这样。”修复者扬起嘴角，“摄取洛森，将凶手的意识隔离开来。如此以来，我们的人生就得到了保护。凶手则会在一无所有的地方受到无穷无尽的惩罚。”

未死者点了点头。

“太棒了。”

“那就剩下两个问题。凶手是谁？他又是怎么连杀三人的？务必以所有人都能接受的方式解开这个谜题。”

象山一边用手指拈着铝包，一边环视三人。并没有人提出反对。

“我想确认一下季季和舞冬死的时候，在场的四人在什么地方，又在做什么事情。先由我来说明吧。”

象山在镜子上映出自己的记忆，说明了两人死亡时的状况——季季在家门口呕出了内脏，象山连一根手指头都没碰，舞冬则是在东北高速公路上驾车时丧命，彼时象山还在七十公里以外的神神精市内。

“会不会在卡罗拉的刹车上动了手脚，才导致事故发生呢？”

修复者带着不知认真还是玩笑的表情说道。

“怎么可能！”

象山指着镜子，上面映出了电视新闻的影像。一个看起来很擅长柔道的饺子耳广播员正在朗读稿件。

——通过对相关人员的采访，据悉汽车并无发生故障或抛锚的迹象。事故的原因可能是司机的疏忽。

“这是我在伊甸的手机上看到的视频。汽车并没有被动过手脚，另一条新闻还说尸体上也未检测出安眠药或致幻剂的成分。舞冬并不是在这条时间线上遇害的，她在开车的时候因为其他时间线的连锁反应而丧命，结果导致了这次事故。”

“的确也只能这么认为了。”

逃亡者以异常从容的态度切换了镜子的画面。

“可我的不在场证明要比你强好几个档次哦。为什么？当然因为我被警察抓了啊。”

他边说边甩了甩素色运动衫的衣袖，看样子他还在拘留室里。

“昨天夜里，我不是说过我在里岛的手机上看到彩夏爆炸，就跑到酱窑的公寓了吗？就在我开着里岛的电动车返回东荣庄的数小时后，芋窪就带着跟班找上门来了。”

——是你窝藏了你的主治医生吧？

镜中的芋窪向里岛质问道，逃亡者正屏住呼吸掀开木板，打算钻到地板下面去。

“他怎么会知道你的行踪？”

“其实我去阳光酱窑的时候，本想进彩夏他们住的505室，却不小心撬开了506室的锁。”

大概是动摇过度了吧，出了电梯的逃亡者从501、502、503室门前经过，打开了相邻的第二扇门。不幸的是这里是506室，这栋公寓的编号跳过了4，这在当今已经很少见了。

“当我看到摆在门口的鞋子时，我立刻意识到弄错了，于是回到走廊。这时藏在浴室里的女住客好像看到了我的脸，那家伙报了警，然后芋窪他们根据监控顺藤摸瓜找到了我回去的地方。”

镜子里，芋窪正掀开地板，俯视着蹲在地板下的逃亡者。去年夏天，这个男人也在同一个地方抓获了“鼹鼠男”，他当然知道这个房间的地下有可供人藏身的空间。

“我因为涉嫌强迫性交遭到逮捕，被关进了神神精警署的拘留室。不过他们最关心的仍是彩夏被杀的事情。我换上了一件脏兮兮的运动衫等待受审。中午刚过，他们那边突然吵闹起来。我没完没了地等着，直到被送进审讯室时，已经是晚上八点多了。刚到那里，我终于获知了季季和舞冬死亡的消息。”

——医生，你到底用了什么手段？

隔着白烟，面色憔悴的芋窪正咬着骆驼香烟。

“上午十一点过后，季季在家里接受调查的过程中呕出了内脏。下午一点五十分前后，舞冬在重重保护的酱窑警署的小会议室里炸开了头。这两个时间点我都在神神精警署的拘留室里。

我在审讯里挨了这辈子所有的痛骂，不给饭不给水不给休息，整整五个小时，不过多亏我有铁打的不在场证明。到了凌晨一点多，终于被撵出了审讯室，钻进了拘留室单薄的被子里。所以我才能出现在这里。”

倘若用了某种定时装置，即便身在拘留室也能实现远程杀人。不过使用这类装置一定会留下证据，既然芋窪问过“你到底用了什么手段”，那就理应没找到这方面的线索吧。

“也就是说，我杀不了家人。”

当逃亡者像往常一样试图从口袋里摸出草Hitter时，却“啊”地叹了口气。看样子果然没法把装着大麻的香烟带进拘留室去。

“我和你可不一样，不会犯被警察逮走的错误。”

修复者露出讶然的笑容，平静地说了这番话。只见他将小半个身子坐在电椅上，双手交叉放在面前。

“从这层意义上说，或许没有比你更颠簸不破的不在场证明了。但我也显然不是凶手。为了找回家人，我用尽了一切手段。虽然对看穿谎言的舞冬心怀恼恨，但也不能因此杀了她。”

“真是无聊透顶的感情论，哪配跟我比。”

逃亡者回击道，修复者耸了耸肩。

“我时间线上的舞冬死在Live house的舞台上，当时我也在现场。”

“你是说你没有不在场证明吗？那就很可疑咯。”

“不巧的是在我的时间线里没人能杀舞冬。”

修复者把第三病房楼的会议室投射在镜子里。

“三号那天，彩夏在医院爆炸后，我一直被调查到深夜。与此同时，我也往季季和舞冬的手机拨了不知多少次电话，却始终没能联系上。季季去参加《千面千手》的同窗会，舞冬则参加了最终巡演的庆功宴，结果直到早上都联系不到。”

在修复者的时间线里，象山和彩夏都没被邀请参加三号的最终巡演。象山在接到穆伊邀请时，修复者还在与家人分居。

“我在家小睡了片刻，然后开着捷豹去了青叶市麻林区半町的Live house——猿屋Monkey house。在我的时间线上，舞冬当天在一蛮町的酒店休息后，还要参加同事务所的前辈可卡因宝贝主办的活动。我想要尽快找到女儿，就只能直接赶去会场了。”

镜中的修复者在窗口买了当日票，推开厚厚的门走进了Live house。象山时间线上的舞冬以日程安排为由回绝了这次活动，不过按照修复者的时间线，这里就不存在什么冲突。

“预定开场的下午一点过去五分钟，赤玉的现场演出就开始了。舞冬穿着好似丧服的礼服，用巨大的西红柿——不对，是蘑菇头套遮住了脸。”

猿屋能容纳三百人左右，与前一天举办最终巡演的酸之间相比，规模只有四分之一。空调设备似乎也有些年头了，修复者面前那个发量稀少的男人满头大汗，就像在洗桑拿浴一样。尽管如此，人气高涨的赤玉还是在开场表演中登场，舞台前登时变得拥挤不堪。

“那天的舞冬似乎有些紧张，自己的演唱会果然和其他乐队的活动不一样吧，就连声音都不怎么响亮。第一首《夹馅面包旅行》结束后，喝水时居然弄撒了宝特瓶，当时连我都吓出一身冷汗，虽然穆伊跑出来擦地板也很奇怪。”

他一边哈哈笑着，一边推进着镜子里的时间。

“尽管如此，途中似乎也恢复了状态。可就在时间所剩无几的下午一点五十分，声称是压场曲的《魔法蘑菇》进入第二段主歌的时候，舞冬的歌声莫名中断了，朝舞台望去，她的头已被压得稀碎。”

镜子里的舞冬在舞台中央呆立不动，头部所在的位置流出了大量鲜血。吉他手terumo吓得瘫倒在地，舞台周围的观众惨叫连连。舞冬像喝醉酒般胡乱踏了几步后，右眼球和麦克风同时跌落，数秒之后就趴倒不动了。

“三百多人的观众陷入恐慌，涌向仅有的两个出口，根据事后的报道，似乎有一百多人因此受伤。我作为目击者也被警察询问了现场的情况。在我表明自己是舞冬的父亲时，就被迫上台辨认尸体。”

修复者走上舞台俯视着尸体。舞冬的头骨碎裂，脑组织和血肉混杂在了一起，在地板上飞溅开来，脖子也压扁了，胸口以下没有发现异常。

——没错，是我女儿。

大约一米多远的位置，掉落着蘑菇头套。由于颜色原本就是红色的，乍一眼望去，似乎就只是掉在地上而已，仔细一看，上面沾着大量来自舞冬的鲜血。

“正如你们看到的那样，舞冬死亡的时候，我正在内场的后排。当然了，无论什么人都不可能在三百人众目睽睽之下的舞台中央打爆舞冬的脑袋，所以在我的时间线上没有凶手。”

众人再度确认了爆炸前后的记忆，没有看到任何人靠近舞台上的舞冬。正如修复者所言，舞冬不像是在这条时间线上被杀的。

“继前日之后，我又在猿屋的休息室遭到了刑警们的各种盘问。期间我一直在拨季季的电话。调查结束回到家里已经是晚上十一点多了。由于之前一直没有联系上，所以多少也能预感到什么。果不其然，一进卧室，我就看到已经变凉的季季躺在床上。”

即便如此，发生的事情还是远超预想，望着肚腹凹陷宛如空壳的季季，以及从嘴里流淌到床上的肠管和肝脏，修复者“哇”地一声，腰撞在了墙上。

“按照幸运者和逃亡者的说法，季季死亡时间应该是上午十一点多。大概是在同窗会上吃喝到天亮，躺床休息的时候把内脏呕了出来。”

象山时间线上的季季此刻已经醒了，修复者时间线上的同窗会似乎要更长一些。季季和丈夫从分居到再度同居，大概会有很多可供盘究的问题，所以迟迟不肯放她回去吧。

“在季季死亡的时间点，我正开着捷豹赶赴半町。虽然距离演唱会还有一些时间，但我总觉得要是早点去的话，应该可以在某处揪住舞冬。”

镜中的时间回溯了。修复者开着捷豹行驶在眼熟的县道上，显示器上的时间是上午十一点零二分，他确实有不在场证明。

“正如所见的那样，根本没有任何迹象表明现场有能把人内脏拖出来的定时装置，所以我不是凶手。”

“剩下的嫌疑人就是未死者吗？”

逃亡者把关注的焦点引到了未死者身上。

“你是说我杀了家人？跟人工呼吸机绑在一起，连床都下不了的我？”

他把手肘撑在床上，抬起上半身，发出沙哑的声音。

“不想被怀疑的话，就把情况交代清楚。”

逃亡者冷淡地说道。未死者深深地叹了口气，然后又说：

“上午十一点多，季季呕出内脏死亡的时候，我和季季正同处一室。季季是来病房给我送换洗衣服的。”

逃亡者“咻”地吹了声口哨。

“是说你们在一起？太可疑咯。”

未死者将病房的场景投射在镜子上。围着床的帘子被拉了开来，把耳朵贴在手机上的季季露出了脸，米槠树的新芽在窗外摇曳不定。

——那孩子到底去哪儿了呢？

季季满怀不安地嘟囔着。她似乎还不知道彩夏爆炸的事。未死者时间线上的彩夏应该也被邀请去了赤玉的最终巡演，所以很有可能是在回家路上爆炸的，这个时间点尸体理应已被发现了吧，但身份想必还未得到确认。

——吃完早饭就回来了吧。

未死者在梦中理应已经知道了彩夏死亡的事，却和象山说着一样的话装傻充愣。病房里似乎开着电视，室内回荡着气氛诡异的背景音乐——低音大提琴的不谐音，正因为如此，未死者的乐观言论显得毫无说服力。

——舞冬也自说自话出门去了，到底在想什么呢？

季季把大手提包从肩膀上拿下来，虽然还没有死，但或许是在病床上换了个姿势吧，镜子里的景象晃了一晃。

——我带了换洗衣服哦。

这时，季季的身影从视野里消失了，眼前唯余窗外摇曳的米槠树。

——唔呕呕呕。

呕吐的声音和重物落下的声音重叠在一起，救护车的警笛骤然变大，又骤然变小，迅速断绝了。

未死者抓着输液架支起了上半身，只见季季手脚撑在地板上，肩膀痛苦地上下起伏。

“正如你们看到的那样，若问我有没有不在场证明，那就是没有。毕竟季季死的时候和我同处一室。”

镜中的时间倒流起来，回到了季季打开帘子的场面。

“但是自从我和幸运者踏上不同的分支以来，已经九天没离开病房半步了。病房里可没有能把内脏拖出来的工具，我也没有干这种事情的体力。说我是凶手未免太荒唐了吧。”

未死者直视着逃亡者的眼睛说道，而逃亡者没回复一个字。

象山骤觉古怪，未死者在投射在镜中的记忆，其中有着什么似曾相识的物事——他有了这样的感觉。

季季呕出内脏的动作，与象山时间线上的季季十分相似。但还不仅仅是这样，除此之外，记忆中的某样物事与自身的记忆重叠在了一起。这究竟是什么呢？

“后来如何了？”

修复者并未感知到象山的动摇，又问了一句。

“医院报了警，我被转移到其他楼层的病房。四小时后，我接到了穆伊的来电，得知了舞冬的死讯。发现尸体的位置是神神精站向西两百米左右的市道，舞冬在那里骑着公路自行车，就是我经常骑的那辆。车头的筐里放着图书馆的书，应该是打算去前面的图书馆吧。下午一点五十分前后，有好几个路人目击到在路边骑车的舞冬头部裂了开来。”

这些人想必吓破胆了吧。

“几乎在同一时间，警察来到了病房，告诉我在大食自然公园里发现的怪死尸体有可能是彩夏。这两起凶案都发生在医院之外，我自然就有了牢不可破的不在场证明。”

确认过没有反驳后，未死者筋疲力尽地瘫倒在手术台上，按着面罩深深地吸了口气。

“又是这样吗？”

修复者憋闷地嘟哝了一声。只见他打开木箱，从里边拿出了纸和笔。

“将四个嫌疑人的情况总结起来就是这样。非常遗憾，即找不到将季季内脏拽出来的元凶，也没有发现把舞冬的头打爆的那个人。”

季季死亡时的状况

幸运者

季季和象山欲出去寻找彩夏

离开家后，和邻居交谈了几句

季季呕出内脏而亡

修复者

象山驱车前往青叶市半町

季季自同窗会回家后

在自家床上呕出内脏而亡

逃亡者

象山被关在神神精警署的拘留室里

季季在家中接受问话的时候

呕出内脏而亡

未死者

象山身负重伤住进医院

季季前来病房送内衣的时候

呕出内脏而亡





*


舞冬死亡时的状况

幸运者

象山为了不被警察发现

神神精市内游荡

舞冬在东北高速公路上行驶时头部破裂而亡

修复者

象山去往猿屋观看演唱会

舞冬在舞台上唱歌的途中

头部破裂而亡

逃亡者

象山被关在神神精警署的拘留室里

舞冬身处于受保护的酱窑警署

在小会议室里头部破裂而亡

未死者

象山身负重伤住进医院

舞冬骑着自行车去往图书馆

中途头部破裂而亡



他将纸转向其余三人，继续说道：

“这当然是不可能的，和彩夏那会一样，凶手是用我们都不曾发觉的某种方法杀死了季季和舞冬。”

“可是——”修复者扯起了嗓门，“这种事真能做到吗？光是让彩夏爆炸就够让人百思不得其解了，凶手居然还拽出内脏，或者只让脑袋爆炸。简直就像可以任意操纵人的身体一样，这有可能吗？”

难不成这一切都是幻觉吗——修复者的内心似乎开始被这般疑念所禁锢。

当然不是了，我们还没有陷入疯癫。

凶手肯定是存在的——以恶魔般的手段将家人依次屠戮的凶手。

象山一贯为家人而活。失去家人的自己苟活至今的理由只剩一个。

那就是找出凶手，将其打入无边无涯的地狱。

但若想如此，就必须找出凶手杀害家人的方法。

象山坐在棺材里，手里紧攥着装药片的铝包。





◆


“正如各家媒体所报道的那样，前天下午二时前后，弊社所属艺人erimin在东北高速公路的反向车道上遭遇事故不幸身亡。由于遗体严重受损，加之无法和家属取得联系，因此延迟公布，弊社对此深表歉意。”

穆伊深深地鞠了一躬，照相机的闪光灯瞬间照亮了他的西服。

“前天上午十一点左右，erimin的母亲，女演员象山季季被发现死于自家附近，erimin的父亲和妹妹也下落不明。弊社祈愿她的家人平安无事，同时也会协助警方继续调查。”

他用手帕抹了抹眼角，用近乎挤出来的声音继续说道：

“弊社将于今日举办erimin小姐的告别会，已经录制完成的新歌《碰废牌》也将如期发行。”

虽然觉得通知的时机尚早，但在视频网站的评论栏中，“我哭”“哭死”“学校不去了”“新曲已预约”等等正向评论滚滚而来，间或夹杂着“泄露的照片太惨了”“看过尸体，太可怕了”之类的评论。

穆伊一边播放着视频，一边添加了浏览器标签，进入了网络论坛信息的汇总网站，头条就是《【恐怖！慎点！】赤玉erimin事故现场照片》的帖文，点开打着马赛克的图片，屏幕上跳出了象山舞冬躺在马路上的尸体。

舞冬的头彻底爆了，头盖骨碎裂，大脑和血肉混杂在一起散落一地，脖子也被压扁了，但胸口以下几无损伤。

尸体周围滚落着几个一厘米左右的银珠，仔细观察脖颈，可以看到从头部的左根部到右下方，有一道细线压过的痕迹。

“根据警方提供的信息，驾驶卡罗拉的erimin撞上了中央隔离带的护栏，在急刹车的过程中被后方的来车追尾。”

视频中的穆伊在回答记者提问时如是说道。

“当时的冲击导致安全带扣损坏，erimin是以撞破挡风玻璃，躺倒在路面上的状态被发现的。”

大概就是在这个时候，项链勒在了皮肤上，在脖子上留下了瘢痕吧，紧接着挂链绷断，珠子飞到了路面上，舞冬的生命便随着这条项链一起消逝了。

穆伊斜眼瞥着报道下方那一排近乎地狱哀嚎的留言，不由得窃笑起来。

将尸体的照片传到网上是不对的。他偷拍了警察给他看的拍立得照片，调整色调后传到了论坛上。

这样做的目的是让erimin的死铭刻在世人的心中。虽然此刻的电视节目和社交网络都在热议事故的话题，但新闻的保质期是很短暂的，新话题会瞬间夺走人心。为了吸引住他们的眼球，必须要使其具备其他新闻所没有的视觉冲击。

穆伊关闭了所有浏览器的标签，伸展着僵硬的手臂，这三天里，警察接二连三地跑来问话，召开记者招待会，以及为了尽快举办追悼活动预约会场安排人手，着实忙得不可开交。

看着屏幕上的脸孔，穆伊露出了苦笑。眼睛浮肿，脸颊和下巴覆盖着乱糟糟的胡子。回去洗个澡吧，他往嘴里塞了口香糖，一边活动着肩膀，一边走向商住楼的地下停车场。

他按下电子钥匙的按钮，试图解开风雅FUGA的锁。车门毫无反应，一拽把手，才发现车门没锁。昨天晚上从招待会的旅馆返回事务所的时候似乎忘了锁车。

刚在座位上坐下，手机就传来了震动。

正待挂断来电，目光却被橙色的图标吸引了——是扫描仪Scanners应用。扫描仪乃是迪拜技术人员开发的一款匿名性极高的通信软件，向来是从事诈骗抢劫等犯罪团伙的最爱。

穆伊将口香糖吐进烟灰缸，点开了白眼男的图标。

“是你杀了erimin吗？”

传来了一个沙哑的声音。

“如果是我做的，根本不会让人发现。”

“那就是意外了？这样就更麻烦了。尸体的照片已经传到了网上，再这样下去就没人追随我们了。”

“真是多管闲事。”穆伊的声音不知不觉地变得刺耳起来，“你们什么都不懂。泄露照片的就是我，因为这次事故，赤玉将在日本流行音乐史上留名百世。”

“老大也气得不行，要是帝国选拔垮了，你也就完了，别以为你能干干净净地死在床上。”

撂下这句话后，对方便挂断了电话。

穆伊将手机抛进座间储物箱里，真是个任性妄为的家伙。

他做了个深呼吸，打算平复一下焦躁的心情，一股汗臭味扑鼻而来。就在他将手指按在按钮上打算开窗之际——

“停下！”

某人揪住了自己的肩膀。

穆伊望向后视镜，发现象山晴太正盘腿坐在后座上。

“平日里还挺横的嘛，招待会上的那个好青年去哪了呢？”

穆伊从手套箱里抽出求生刀，朝象山的手臂挥了下去。象山缩回手臂，从夹克里掏出手机，上边显示着电话号码和通话时间。

“我的同伴在听你讲话哦，要是我回不来的话，在明天的《你好呀，东北》里，蓑家闲就会叹着气说，在催人泪下的记者会上备受关注的优秀制作人，亲口交代自己泄露了erimin的尸体照片。”

穆伊咂了咂舌。这家伙不是蠢货，倘若处置不当，帝国选拔就会受到致命一击。

“你先回答我上次的问题吧。”象山平静地说，“你对彩夏做了什么？”

这人知道穆伊的所作所为，回避是不管用的。

“就只是玩玩而已，我有打算善后。”

“目的是什么？”

“没什么，反正要做的是麻烦的工作，还是开心点比较好吧。”

象山啪地打了个响指。

“把你送进帝国选拔的是泰国的黑手党吗？”

“嗯，还是这样叫比较妥当吧。”

“为什么要找音乐公司？想要搞钱的话，更快的路子不是多得很吗？”

“是钓饵。”

穆伊如实回答。

“虽说韩国的流行音乐K-POP呈一骑绝尘之势，不过日本的流行音乐在泰国和越南也有相当的知名度，对你女儿一样到底歌手心怀憧憬的女性也不在少数。

我的同伴们正在物色这样的女性，然后在夜总会上递上名片，吟诵这样的魔法咒语——要不要和我一起去日本工作。”

后视镜里映出了自己的笑脸，赤玉决定出道之时，初次巡演门票售罄之时，《魔法蘑菇》被定为电视剧主题曲之时，他也对象山展露过相同的微笑。

“她们不会在日本出道，不过没事，再厉害的律师也告不倒我们的，如果有人说这是诈骗，那就这样回答好了。”

——这张名片可没有假，曹瓦·克拉巴特是一名真正的音乐制作人，就职于帝国选拔。

“我就是为了这句话才来到这里的。”

“那可真了不起啊。”

象山靠在头枕上说了一句。

“实话说，我算是受够了。三年前刚进公司的时候，帝国选拔的经营状况已经是入不敷出了。要是什么都不做，撑不到一年也就关门破产了吧。是我发掘新的艺人，让他们的作品爆火，一直守护帝国选拔至今。

可老大对这种事情毫无兴趣，只把我当成为了寻求不在场证明而加入的废物，没什么比这更让人丧气的了。”

意识到自己情不自禁地激动起来之后，穆伊清了清嗓子。

“总而言之，只是和负责艺人的妹妹稍微玩玩，根本不该遭报应吧。”

象山摆了摆手机，提醒他通话正在进行。

“那我有个请求，你能让我逃到国外去吗？”

穆伊不禁呆然。这人刚才还在威胁自己，现在又有事相求，真是厚颜无耻。

“作为回报，要是你带我去泰国，我就杀掉那个派你去岛国工作，捞尽油水的老大。”

穆伊的喉咙里漏出哈哈的笑声。

“老大现在在暖武里府Nonthaburi的班克万Bankwan监狱里，你连面都见不到。”

“打开电视看看吧。”

“啥？”穆伊还以为自己听错了。

“别废话，开就是了。”

象山将手从座椅间伸出来，点击了导航屏幕。

“——您将看到的是四月三日夜里十点半前后，在神神精市内自然公园拍摄到的影像。”

七英寸屏的正中间，耳朵变形的广播员正紧绷着眉毛。

“安装摄像机的是居住于神神精市内的男性市民，据说他是为了定点拍摄短耳鸮Asio flammeus的巢穴，在桧木的树干上安装了这台小型摄像机。”

旁白变作了低沉的女声，低画质的黑白影像开始播放，一对男女正在柏木林中间的小道上谈论着什么。从身材和着装来看，似乎正是象山和彩夏。

“可就在下个瞬间——”

画面的一半被打上了马赛克。镜头一阵摇晃，彩夏消失了，可以看到地上散落着数不清的肉片。

究竟发生了什么？自然公园里不可能埋着地雷，这样的话——

“是我干的哦。”

象山在耳边低语道。穆伊发出了惨叫。

“只要你把我送到泰国，我就满足你的愿望。”象山伸出食指指指屏幕，又指向了穆伊的鼻尖，“我有让人爆炸的能力，哪怕不见面，也能轻易干掉你的老大。”

穆伊敲了敲屏幕，关掉了电视直播。

“我有个条件。”他勉力抑制住颤抖的咽喉，“船费两百万——连同封口费在内，请准备好两百五十万。”

“真够便宜的。”

“还有一事。”穆伊咽下了上涌的胃液，“还请你务必保证，在离开日本之前，不要再次使用那个古怪的能力。”

象山瞬间眼神游移，摆出了踌躇的姿态。

“好吧。”他即刻回头看了过来，“我答应你。”

他露出了和之前的穆伊一样的笑容。





2


傍晚回到神雾山麓的空屋时，伊甸已然不见了踪影。

卧室里留了一张纸条，说是在神雾山露营地前的道路上差点撞见摄影师，于是决定换一个地方藏身。绑在毛坯地柱子上的男人尸体也一起消失了。

对于象山而言，这里也算不上绝对安全。逃亡者在此滞留的时候，据说附近出现过玩耍的小孩。

今后该如何是好呢？

他已然定下了决心。

警方肯定在拼命搜寻象山的下落，哪怕头部爆开的舞冬可以当作交通事故处理，但全身爆炸的彩夏和呕出内脏的季季就再也无法可想了。警察一定会挖地三尺追捕象山，一旦被抓，无论怎么狡辩都会被投入监狱。

留给自己的路只剩一条，那就是逃往国外。

日本已然无可留恋了。家人皆已不在，没理由留在这个城市。

幸而还有穆伊，自己又有了逃往泰国的计划。在前往帝国选拔事务所的途中，他把在一蛮町的人群中偷来的手机的通话界面展示给穆伊看，让其深信象山的同伙在听他讲话，还让其看到了电视新闻里彩夏爆炸的影像。正如预期的那样，他相信了象山拥有超自然的力量。

尽管如此，眼下仍旧是不能安心的状态，象山在风雅的后座上向穆伊保证离开日本前不会使用能力。虽说是以讨价还价的方式得到了对方的轻易许诺，但最为关键的能力只是虚张声势，所以也无法控制。倘若另一个时间线上的象山又杀了人，那么连锁现象就有可能导致类似事件的发生。为了防止出现这种状况，唯有找出凶手，切断其与世界的联系。

季季和舞冬身亡已然过去四天，其他时间线上的象山对自己的怀疑愈加强烈。

他们没有明确的根据，非要说的话，大概就是象山有杀人的前科吧。就在尚无人质规则的上个月，象山杀死了佩佩子，以此为契机，人质规则得以采纳，然后他又威胁生田，迫使其自杀，这一做法虽然也被追加规则堵上了，但这回是不是又找到了新方法并付诸实施了呢？他们会有这样的怀疑也是可以理解的。

但最让他们五内俱焚的，莫过于对象山的嫉妒。

打了两针西斯玛，两次都成功回溯的就唯有他一人。这回一定得让这个以己方为踏板捞足好处的象山遭到报应——他们的内心想必存有这样的想法。

保护自身的方法仅有一个，那就是展示无可置疑的推理，查明真正的凶手。

尽管如此，其他几个象山似乎也不可能杀死她们，凶手究竟使用了怎样的手段呢？

象山用偷来的手机打开浏览器，进入论坛信息的汇总网站。点击置顶的标题，打开穆伊发布的尸体照片。脑袋爆裂的舞冬倒在高速公路上，头骨、脑组织和肉块乱糟糟地撒满地面。奇怪的是，在无比惨烈的尸体周围，还掉了几颗光滑的项链珠子。

尸体的脖颈上残留着细线勒过的痕迹，而就梦境中所见的修复者时间线上的尸体——猿屋舞台上头部爆开的尸体来看，并没有发现这样的印痕。

这道印痕和舞冬之死并无关系，只是由这段时间线固有的情况产生的。大抵是汽车减速，身体被甩出去的时候，项链猛力嵌入了脖子吧。

无论是放大图像还是搜索社交平台上的帖文，都没有找到足以确定犯罪方法的线索。

象山又点开了视频网站应用，播放起新闻视频。那是顶点拍摄短耳鸮的摄像机拍下的视频，象山和彩夏正在自然公园的小路上交谈，彩夏刚欲迈步，小路便被打上了马赛克，画面一阵晃动，彩夏的碎片洒落满地。

有没有什么遗漏的线索呢，象山怀着期待凝视着马赛克，果然并没有什么新的发现。

若彩夏是因为其他时间线的连锁现象而丧命的话，理应不会在这条时间线上留下线索。

象山正欲关闭手机屏幕，却突然觉得视频中的另一个人物，即俯视尸体的自己有些不大对劲。

他遂拉回进度条，查看爆炸的瞬间。彩夏爆裂的同时，象山把脸一偏，就像是挨了一记耳光。

思考了数秒，他终于想起当时的情形。彩夏的肾脏飞了过来，打在了象山的脸颊上。

一个假设浮现在脑海之中。

凶手究竟是谁，他又是如何杀死彩夏的？若要飞身扑向这个答案，就会落入脚底的深坑。

最要紧的是这个——爆炸究竟发生在什么位置。

只要明白了这点，余下的疑问也就迎刃而解了。

象山放下手机，瞥了眼刷着石灰的墙壁，暗红色的阳光自窗户射入，距离夜晚尚且很远。

象山急不可耐地想要和地下室的象山们见面，这时他头一次有了这样的想法。





第七章 扩散



1


睁开眼睛，数不清的肉漂浮于上。

“幸运的混蛋来了。”

耳畔响起了摩擦声。

肉落入了棺材里，硬化的黑色纤维表面浮着青灰色的霉斑，击打着象山的脸颊和手臂，顺势贴在了皮肤上，似乎是在此守候象山入眠。身体眼看着越来越重。

象山抖落两腿上的肉，从棺材里滚落到地板上。立在断头台上的逃亡者紧绷着脸，勉力挥动着手指，他就似蹚过泥沼一样缓缓地横穿地下室，一把揪住象山的咽喉，将他的后脑勺紧紧地抵在柱子上。

“你想干什么？”

逃亡者不甘示弱地揪住象山的额发。

“就是你杀了季季她们吧？我会让你从这里消失！”

象山的嘴被肉块堵住了，这肉是怎么回事？难不成……

“是洛森。”身后的修复者说，“我跟伊甸见了面，拿到了洛森。我吃完药后睡了过去，就发现地下室里长满了肉块。”

同时摄取西斯玛和洛森的人，能够几近随心所欲地控制考夫曼区。据说在新村大学精神医学研究所接受给药的患者里面，有些人将特定的考夫曼野用蛋白质包覆起来，成功将其与大脑隔离开来。

或许是修复者服下洛森的缘故，象山们使用蛋白质隔离特定的意识也已成为可能。就在这时，正在拘留室里打瞌睡的逃亡者出现了，他立刻就想把这边的象山——也就是幸运者隔离开来。

“你这大言不惭的家伙，在我们面前摆出一副谨守规矩的样子，转头就威胁生田，逼他去死，结果搞砸了。所以又换了种方法杀害家人吧！”

“不对！”象山勉强把嘴张开，用硬挤出来的声音说道，“听我说，案子的真相已经搞清楚了！”

肉块撞在了下巴上，门牙一阵摇晃。

“我一点都不想听你讲话！”

象山的左右眼睑尽皆被肉覆盖，世界笼罩在黑暗之中，躯体变得重若岩石。

“我知道真相了。要是你们让我消失，那就一辈子都别想好过！”

“闭嘴吧——”

就似忽而雨停一般，肉块缓缓脱落，身体也变轻了。

“别来碍事！”

逃亡者大喊道。未死者出现在视线的前方。

“你才是！也别太自说自话了！”

他从手术台上支起上半身，将悬在头顶的肉抹了开来。

“如果仅仅因为可疑就把另一个自己消灭掉，不用多久就没人了。幸运者说他知道案子的真相，那就该听他说说。要么你来解释一下凶手杀死这三个人的方法？”

“杀害三人的凶手就在这里，现在由我来解释下他的真身和犯罪手段吧。”

象山揭下镜子的帐布，映出了夜晚的自然公园。

“首先是彩夏事件。当时我跟彩夏看完赤玉的演唱会，正走在回家的路上，在自然公园散步的时候，彩夏突然爆炸了。在未死者的时间线上，除了他本人住院不在现场之外，其他的情形几乎一模一样。在修复者的时间线上是去呼子鸟食堂休息室取完个人物品回来的路上，在逃亡者的时间线上是在酱窑公寓的房间里打游戏的时候，无一例外都发生了爆炸。”

砰的一声，镜中的彩夏消失不见，象山的眼睛被肾脏蒙住了。

“这仿佛用了游戏世界中的‘无形炸弹’一样，当然并没有那种东西。人体爆炸听起来很是离奇，但爆炸终究仍是爆炸。从厨房到学校的理科教室，从油田到战场，地球上各个角落每天都会发生数不清的爆炸。不管是什么爆炸，查明原因的步骤都是一样的，首先要做的是确定爆炸中心。”

“中心？”屁股坐在水桶上的逃亡者做出了鹦鹉般的反应。

“这还搞不懂吗？”他扬起下巴指了指镜子，“就是彩夏啊，你也看到她被炸飞了吧。”

“我的意思是，彩夏身上的哪个部位才是爆炸的中心。

所谓爆炸，是瞬间燃烧造成的膨胀，很难一眼辨明起火点在哪里，所以现场调查是非常重要的。如果是气体爆炸或者粉尘爆炸，可以根据破损物体的形状和爆炸方式确定爆炸气浪的方向，并推断出其中心位置。弄清楚中心后，就可以具体探究此处发生爆炸的原因。

那么彩夏的情况又如何呢？爆炸究竟是从哪里产生的呢？”

三个象山一齐看向镜子。

“线索有几条。其一是肾脏，彩夏爆炸的时候，肾脏直接撞上了我的脸。我横穿小路躲到一棵桧树后边，然后发现那棵树上还粘着另一个肾脏。

肾脏长在人体背面，自胃袋的下方开始，到大小肠重叠处附近，并列着两颗肾脏。要是双肾被炸飞到不同方向，那么爆炸的中心就在这两颗肾脏中间，也就是恰好处于身体中心附近。具体而言，就是胸椎、腹主动脉、下主静脉，还有堆满肠道的位置。”

“这也太可疑了。”修复者讶然地眯起眼睛，“现实中的爆炸可不像电影里那般整齐。根据卷入爆炸的物体的数量，大小，硬度和其他各式各样的因素，爆炸的膨胀方式也会产生复杂的变化，哪怕肾脏偶然飞到相反的方向，也不能说那里就是中心。”

“彩夏的呕吐物也显示了和肾脏一样的结论哦。”

“呕吐物？”

“食物残渣。”

随着镜中时间的推进，从象山的脸上落下一片看似很硬的东西。

“彩夏爆炸的时候，我的脸上沾了一片烧焦的乌贼碎片。应该是在看赤玉演唱会之前，在帕尔帕拉咖啡店吃到的‘人鱼侦探的烤墨鱼’的残渣。彩夏吃这些东西是在下午五点前后，所以在爆炸发生的夜里十点，已经过去了大约五个半小时。墨鱼理应已穿过胃袋，前进到了小肠往前一点的位置。

而粘在小路对面的桧树树身上的消化物里，隐约可以嗅到柠檬黄油蛋糕，这是巡演结束后带给鲨田安福的柠檬黄油蛋糕的气味。演唱会结束前去休息室是在晚上九点左右，因此距离爆炸的时间点只过去一个半小时，这些蛋糕理应还在胃袋里。

肠道紧紧地塞在腹腔里，而处于其他位置的消化物，则朝着完全相反的方向飞去。这也就说明爆炸发生于肠道的正中。”

望着桧树上黏糊的消化物，修复者抱着胳膊说了声“确实”。

“具体来说，爆炸发生于什么位置呢？倘若仔细观察彩夏尸体，就可发现小段肠道散落在各个地方，假设爆炸的中心在肠道以外的地方——譬如后背的胸椎附近，那么整个肠道理应会向前炸飞。这当然也会损伤肠道，但并不足以将其撕成小段。

可如果爆炸发生在肠道中间呢，人类的小肠是呈细密弯曲状收纳在腹中的。要是在其内侧发生爆炸，不同的部位就会受不同方向的力的作用，某些部位向右，某些部位向左，某些部位向上。其结果便是造成了肠道被撕得粉碎。

综上所述，可以认为导致彩夏爆炸的中心位于肠道之中。”

未死者默默无语地捂着肚子。

“从这一情况便能窥见爆炸的原因，自不必说，人类的腹腔是不会随便爆炸的，凶手势必事先在彩夏的肠道里藏了定时炸弹。”

逃亡者哎呀哎呀地笑出了声，象山无视了他。

“仔细一想，这样的做法非常合乎情理。假设爆炸的中心在大脑或者心脏，那凶手就必须事先进行开颅手术或开胸手术以植入炸弹，所需的技术和劳力都不容小觑。但肠道就另当别论了。毕竟入口处位于再明显不过的地方。”

象山指了指自己的嘴。

“凶手事先让彩夏吞服了‘无形炸弹’。”

“不可能有这种事——”

“彩夏患有先天性肾脏血管狭窄，为了控制血压，每次用完餐后都要服用钙抗结剂。这便是无形炸弹的真相。凶手取出钙抗结剂的胶囊，将里边的内容物换成假的，而且还粘上了胶囊壳以免被人发现。”

修复者“咕”地打了声嗝。

“假胶囊的内容物只能全靠想象了，假定使用的是碱金属和含水炸药。碱金属和水反应会产生热量，锂、钠、钾之类都能方便地在网上买到，炸药只要使用爸爸留下的魔术道具里的炸药就行。

三号当天，彩夏在毫不知情的情况下服下了这个胶囊，如果用了溶解时间较长的胶囊，那么接下来的数小时内什么都不会发生。可一旦胶囊溶解，碱金属接触到体液，就会发生氧化还原反应产生高热，高热引爆炸药，彩夏才会从腹部中间炸开。”

象山将镜中的记忆回放，让彩夏又炸了一遍。

“那舞冬呢？”逃亡者皱着眉头说，“舞冬是头部破裂而死，可没法用让她服下胶囊的手段。难不成是凶手在舞冬的脑子里放入了碱金属和炸弹吗？”

象山将舞冬尸体的照片映在镜中里。

“这是穆伊发在网上的照片，就如你说的那样，爆裂的只有头，爆炸的中心自然也在头部。

但凶手的做法并没有改变。在得知舞冬死状后，凶手想必也很吃惊吧。这是超乎凶手预料的某种意外。”

“意外——”修复者嘟囔了一句。

“是意外？”

“舞冬每天早晨都会服用一种名叫芜菁素的润喉营养品，四号早上，舞冬所服下的胶囊也被凶手换走了内容物。

数小时后，舞冬将身处另一个地方。倘若我是凶手，那就是在高速公路上飞驰的汽车里，倘若修复者是凶手，那就是猿屋的舞台，倘若逃亡者是凶手，那就是警署的小会议室，倘若未死者是凶手，那就是行驶在市道边的公路自行车上。虽然在不同的时间线上实施犯罪多少会有些差异，但舞冬都处于不得不紧张的场所，而且她有一个毛病，只要一紧张，胃里的消化物就会发生倒流。”

修复者“啊”地一声捂住了喉咙。

“由于紧张的缘故，数小时前的服下的胶囊以快要融化的状态上涌至喉咙里，碱金属接触到唾液，产生热量。而并不知情的舞冬闭上嘴唇欲将消化物咽下，就在这时，热量传导到炸药上，爆炸在嘴里发生，舞冬的头便鲜血四溅地破裂了。”

“那季季呢？”逃亡者大叫道，“胶囊炸弹可解释不了吧，毕竟是把内脏呕出来了。”

“不是哦。季季每天早晨都会服用名叫超级瘦身灵的减肥营养品，凶手依旧换掉了其中一个。

而季季为了让体型看起来更苗条，穿上了聚氨酯制的紧身胸衣。由于年事渐长，曾以大胃王知名的她如今也为保持身材苦恼不已，这点各位也都知道吧。”

服用炸弹胶囊的数小时后，碱金属接触体液而发热，热量传导到炸药上，在肠道内发生了爆炸。不过由于紧身衣从外边包裹住身体的缘故，季季的身体就似一个有开口的容器，爆炸产生的冲击力集中在仅有的开口，也就是喉咙上。结果伴随着冲击波，内脏一齐涌出，从嘴里豪迈地喷发出来。

季季的身影映在镜子里，她先是唔呕呕地把胃呕了出来，然后接连吐出内脏。

“凶手为何要做这么麻烦的事情？如果想杀家人，简单的办法不是多得是吗？”

“当然是为了制造不在场证明了。”

象山向逃亡者回以微笑。

“这可不是普通的不在场证明哦，如果是向调查机关举证的不在场证明，就像你说的那样，简单的办法多得是。凶手制造不在场证明是针对在场的我们的。

要让其他时间线上的自己认同自己不是凶手可不是一件容易的事，假使有人在不可解的状况下死亡，我们就会互相确认我们当时在什么地方做什么事，所以不能使用刺杀、扑打或者碾压等直接手段。

那是否能用间接手段——譬如让人服下延迟发作的毒药，或落入某种陷阱呢？这也不是这么简单的事。杀人方法一旦明确，我们还是会互相确认可以动手脚的那段时间的记忆。为了向自己的分身们隐瞒罪行，必须使用既不必直接动手，又看不出杀人方法的手段，也就是这个。”

象山将大拇指对着镜子，指向了季季的尸体。逃亡者面露苦笑，修复者则把头靠在了电椅的靠背上。

“还剩下一个问题。”象山消去镜中的尸体，环视着在场的三人，“使用胶囊剂这种‘无形炸弹’，杀了彩夏、季季、舞冬三人的凶手究竟是谁？”

修复者的喉结一阵起伏。

“严谨地讲，也存在除去我们以外的人用这种方法杀害了我们的家人，并波及其他时间线的可能性。但凶手能够将我们家人吃的药和营养品调包，除去这里的四个人，实在想不出还有谁能做到。”

“那倒也是。”

“那么这里面谁有可能是凶手？首先，我不是。”

象山拦下了想要刁难的逃亡者，将鼓着脸颊的彩夏投射到镜子里，她正用筷子挑起一块大阪烧，桌子的左边是亲子丼，左边是烤墨鱼。

“我时间线上的彩夏在看赤玉的演唱会前，先去了帕尔帕拉的联名咖啡店，吃得肚子都快遭不住了。当我问她与鲨田安福见面前吃这么饱真的没问题吗，彩夏是这样回答的。”

——没关系，我早上吃过超级瘦身灵了。

“这天，彩夏偷偷吃了母亲的减肥营养品，但我一直苦口婆心地叮嘱她一定要注意药物搭配，很难想象彩夏会把超级灵和血压药一起服用，所以彩夏那天应该没有服用钙抗结剂。”

三人都露出无法释然的表情。

“凶手在季季的营养品里也放了胶囊炸弹吧？如果偷偷服下母亲的营养品是‘异物’，不也是一样的效果吗？”

修复者代表众人反驳道。

“怎么说呢，季季第二天也服下胶囊炸弹死了。季季并不会吃女儿的钙抗结剂，所以在这种情况下，超级瘦身灵里就该混有两颗‘异物’。

这就很古怪了，只需往药瓶里放一颗‘异物’，目标早晚会吃掉，放两颗‘异物’只会徒增被警察抓住证据的风险。”

“照这样说，你是不是为了假装不是凶手而故意放了两颗？”

逃亡者紧咬不放。

“不可能。彩夏在三号早上吃了季季的超级瘦身灵，这是谁都预料不到的事。期待无法预知的可能性，所以放了两颗‘异物’，这在逻辑上很奇怪啊。”

“好吧，你——幸运者不是凶手。”修复者点了点头，“然后呢？”

“如此一来，未死者自然也不是凶手了。”

“为什么？”

被提到的未死者蹙起了眉。

“我是在三月二十六日，也就是彩夏死亡的八天前注射了西斯玛，和未死者进入了不同的分支。如果未死者是凶手，那他就是在三月二十六日至四月三日之间换掉了药和营养品。但未死者从未离开过病房，而且至今还戴着呼吸机的面罩，所以他不是凶手。”

未死者捂着口罩说了声“原来如此”，剩下的两人——修复者和逃亡者对视了一眼。

“那么逃亡者呢？在你的时间线上，家人在八月份搬出去后，就住在酱窑的公寓里。若想偷换胶囊炸弹，首先必须潜入公寓。但在彩夏爆炸之前，他从未去过那里。”

修复者从电椅上抬起了腰。

“这不是逃亡者的一面之词吗？”

“当然了，我们没法确认逃亡者的所有记忆，也没法排除他在镜子未映出的时间点偷偷溜进阳光酱窑的可能性。

只是逃亡者在四号通过直播看到彩夏爆炸后，不小心撬开了同公寓506号房的锁。倘若他在这之前曾一度潜入505室，理应就会记得房间的位置。哪怕再怎么慌张，也不至于会误闯进隔壁房间。”

“有没有可能是为了推脱罪责而演的戏呢？”

“不可能。这家伙因为走错房间，被警察揪住了尾巴，现如今被扔进了拘留室里。如果是故意的，代价未免太大了。”

逃亡者连连点头，说了声“是啊”，随即笑吟吟地看向了修复者。

“嫌疑人只剩下一个。”

象山盯着那个以极不自然的姿势抬起腰僵立不动的男人，嘴里说道：

“使用‘无形炸弹’杀死彩夏、季季、舞冬的动手，就是你——修复者。”





2


修复者没有回一个字。

只见他失焦的眼睛盯着一无所有的虚空。攥着扶手的指甲嵌进了木板里。

“我还有一件事没搞明白。”

象山站在电椅前，学着逃亡者的样挥动着食指，地板上的肉微微浮起。

“你把春囚禁在不死馆，扯了个谎安然地迎回了家人。虽说舞冬看穿了你的谎言，但也没理由把全家尽数杀死。你为什么要这样做？”

象山的鼻子前浮起了肉块，向修复者追问不休。

“那个——”

修复者垂下脖颈。

“我不知道。”

象山缓缓地吐了口气。

“不知道？”

“是啊，我不知道。”

修复者抬起脸来，嘴角挂着冷笑，眼中宿有野兽般的精光。

“我没有杀我的家人。”

他从椅子上伸出手来，拍落了飘在空中的肉块。

“我没有炸死两个女儿，也没有炸出妻子的内脏。你的推理——胶囊炸弹的说法很有意思，但遗憾的是并非正解。居然对这种瞎编的推理满心欢喜，让同为象山晴太的我情何以堪。”

言毕，他故意揉搓着胳膊，像是在说感到羞愧的人是我。

“还不死心呐。”

“看看这个。”

修复者把季季映在镜子里。那是自家的客厅，桌面上的咖啡杯正冒着热气。

——幸好你没签啊。

季季撕碎离婚协议，扔进了纸篓。这是三月八日那天修复者恢复与家人同居之日的记忆。

“没看到啥不对劲的吗？”

象山往镜子里的客厅看了一圈，和这边的时间线似乎没什么区别。这家伙在说什么——

“看看季季。”

象山仔细观察着镜中的季季，她的脸孔上血色尽褪。

“她和你时间线上从未分居过的季季不同，在我的时间线上，季季的身体严重消瘦了。”

只见她脸颊消瘦，眼窝凹陷甲状软骨明显凸起。

“按照你的推理，季季之所以呕出内脏，是因为紧身胸衣把爆炸的冲击压制在体内，可你们觉得瘦成这样的季季会特地穿着紧身胸衣来掩盖自己的体形吗？”

“紧身胸衣的作用并不仅仅是调整体形，如今更多用来治疗腰痛。季季大概是为了这个才一直穿着紧身胸衣的吧。”

“我的妻子真的很喜欢那件紧身胸衣呢。”

修复者笑着推移了镜子里的时间。

季季伸手拿起杯子，吹完气后凑到嘴边，这时手机传来了震动。

——糟糕，忘记时间了！

沾着口红的杯子被打翻了，咖啡浸湿了衬衫连衣裙的下腹部。

——烫！

季季从椅子上跳了起来。

“啊。”

象山不由得喊出声来，修复者满脸堆笑。

“正如你发现的那样，季季把咖啡洒在了下腹部，立即大叫着‘烫’跳了起来。这是热咖啡直接接触到皮肤所引发的脊髓反射。如果她穿着聚氨酯制的胸衣，那洒出来的咖啡是不可能直接接触到皮肤的。”

镜中的季季已然化好了妆，象山时间线上的季季理应也已穿上了紧身胸衣。

这就意味着——

“我时间线上的季季在这个时候已经不穿紧身胸衣了。呕出内脏而死的事发生在约一个月后。瘦成这样的季季不可能在这点时间就恢复到原来的体形。季季没有理由穿紧身胸衣。因此就算季季体内真的发生了爆炸，内脏也不会从嘴里飞出来。”

“就算是这样，两个女儿总是你杀的，总不会错——”

“还有一条——”

修复者切换了镜中的光景，变作了舞冬在猿屋的小舞台上手握麦克风的模样。

“我的时间线上的舞冬死亡之际，正戴着那个蘑菇唱着《魔法蘑菇》，这个蘑菇头套是穆伊用石膏自制的，不过——”

场景切换。修复者为确认尸体刚刚踏上舞台，蘑菇头套掉落在距离尸体一米左右的位置。

“从头上掉落的头套虽说沾满了血，但并没有破碎或裂开的迹象。这未免太奇怪了，要是脑袋里真的发生了爆炸，这个头套绝不可能毫发无损。”

“啊——”现场传出了叹息。

“区区一个外行人制作的头套，跟聚氨酯的紧身胸衣的强度完全没有可比性。若是发生了连颅骨都裂开的爆炸，包覆在外侧的头套绝不可能完好无损。”

“可舞冬为什么——”

“你的推理从前提开始就错了，完全是南辕北辙。使头爆裂的力量并不是由内而外，而是由外而内的。舞冬的头并非从内部爆裂，而是从外侧被压碎的。既然石膏头套完好无损，不这样就没法解释。当然了，某人让她服下胶囊并将其炸裂的推理也就不成立了。”

“不可能。”

刚说出这话，象山就后悔了，但也不能就此闭嘴。修复者刻意抬起眉毛，简直就像个怄气的小孩。

“要是你说的没错，那么能够杀死季季和舞冬的凶手就不存在了。这已经可以归于怪异现象，我们根本无力与之抗衡。”

“我们？”修复者吐了一口唾沫，“别把我跟你们扯在一起。”

“什么？”

逃亡者用沙哑的声音问道。

“我想说的是，别把我和单凭好运坐享其成的幸运者，以及不肯面对现实而住在病患家里的逃亡者混为一谈，我一直凭借这个来克服绝望的现实。”

言毕，他按了按太阳穴。

“这么说来，你已经知道杀害三人的凶手了？”

“那是当然。”修复者从电椅上飒爽地站起身来，“三天前我就觉得不大对劲，现在终于理清了头绪。凶手聪明得很，他从刚才开始就莫名地一言不发，不过想必有竖起耳朵在听吧。”

修复者站在手术台前，俯视着从纱布的缝隙中窥探出去的两只眼睛。

“杀死彩夏、季季、舞冬三人的凶手，就是未死者——你。”





3


“别胡说八道了。”

逃亡者首先站出来代替沉默不语的未死者发出了反驳。

“这家伙是被生田这混蛋刺伤住院的，肺部损伤还连着人工呼吸机的家伙怎么可能杀人？”

“让你产生这种想法，就是这家伙的目的。”

手术台“叽”地响了一声，可以看出未死者正紧绷着身体。

“彩夏和舞冬死的时候，未死者躺在距离现场有一定距离的医院病床，唯有季季是在病房的床边呕出内脏而死的——至少未死者是这样主张的。”

三天前的夜里，未死者在镜子上映出了季季死亡时的记忆，从我第一眼看到的时候起，就觉得那段记忆不太对劲。

象山听过之后也是这样的感觉。在未死者的这段记忆中，某些东西仿佛似曾相识——象山被这般的感觉禁锢着。

数秒的沉默后——

塑料面罩笼上了一层薄雾，镜子里映出了病房的帘子。把耳朵贴在手机上的季季将帘子拉开，米槠树的新芽在窗外摇曳不定。

——那孩子到底去哪儿了呢？

——吃完早饭就回来了吧。

电视似乎开着，回荡着气氛诡异的背景音乐——低音大提琴的不谐音。

——舞冬也自说自话出门去了，到底在想什么呢？

季季把大手提包从肩膀上拿下来，未死者的视野大幅摇晃。

——我带了换洗衣服哦。

窗外的米槠树摇动着。

——唔呕呕呕。

呕吐的声音和重物哗哗落地的声音叠加在了一起，救护车的警笛骤然变大，又骤然变小，迅速断绝了。

未死者抓着输液架支起了上半身，季季手脚撑在地板上，肩膀痛苦地上下起伏。

“和我预想的一样，这段记忆存在矛盾。”

修复者敲了敲镜子，朝逃亡者和象山看了过来。象山试图回味镜中的情形，却不明白修复者想要表达什么。

“真是让人叹息啊！难得有这么好使的头脑，你们也该多加活用才是。”

修复者厌腻地耸了耸肩。

“首先值得注意的是窗外的树，当季季拉开窗帘时，可以看到新芽在摇晃。但米槠树原本生长于更温暖的地域，东北大多数地区都无野生。种植在神神精医科大学附属医院周边的，即唯有第三病房楼的屋顶——昔日为了给精神科病患晒太阳而修整的广场。如此一来，从病房窗外看到的那棵树，就是种在屋顶上的那棵了。”

“嗯，对。”

“神神精医科大学附属医院有三栋病房楼，从第一到第三，依次是十五层、十六层、十三层。要是从窗外能看到第三病房楼楼顶的树，那么未死者的病房就该在十四层以上的位置。”

“所以呢——”

“而另一边，当季季呕出内脏的时候，房间外边传来的救护车的警笛声。这辆救护车大概是经过病房楼的前方去往急救中心的，不对劲的是那个声音。”

“你想表达的是这个吗？”

逃亡者踹了下脚边的肉。

“未死者身处十四楼以上的位置，地面上救护车的警笛声不可能听得那么清楚。原来如此，这才是与优秀的头脑相符的说法。”

他又将踢翻的肉滚了回去。

“但是这样如何呢？假设一层的层高是四米，那么最顶上的十六层就是4×15，即距离地面六十米。假设救护车通过的路和病房相距五十米。求救护车与病房的距离——”

d＝√(60^2+50^2)

逃亡者像书写算式一样移动着手指。

“约为七十八米。”他将指尖转向修复者，“这点距离还不至于听不到警笛。”

“你说的没错。”

修复者落落大方地点了点头，摆出一副像是责备差生的脸孔。

“听到警笛本身没什么可奇怪的，我所谓的奇怪是听到声音的方式。”

修复者回头望向镜子，把食指贴在耳朵上。

“一下子变大，马上又变小了——救护车的警笛听上去就是这样。当然了，真正改变的并不是音量。之所以能听到声音的增减，是因为救护车在移动，它与未死者病房的距离也发生了变化。救护车靠近时声音变大，远去时声音变小。但未死者所在的十四层以上的位置，按照每层高度四米的假设，那他所在的高度为４×13，即距离地面至少为五十二米。倘使他和救护车之间相隔如此远的距离，音量理应不会起伏得那么明显。”

修复者打开木箱，取出了铅笔和纸。

“干脆学逃亡者玩玩算术游戏吧。假设救护车以时速六十公里的速度途径病房楼前方的道路，通过时间为x秒，救护车与病房的间距为y米，在病房位于地上一层的情况下，f：y＝|16.7x|，在病房位于十四层的情况下，则g：y=√((16.7x)^2+52^2)，倘若对比这份坐标图，就能看出明显的差异。”

他迅速绘制出坐标图展示给三人看，结果一目了然。



“在地上一层，与救护车的距离有着显著的增减，而到了十四层，变化则放缓了不少。事实上病房和道路之间也隔了一段距离，因此音量的变化理应更加暧昧。这就怪了，要是未死者真的身在能通过窗户望见米槠树的病房里，就不可能听到如此明显的音量增减。

所以未死者对我们撒了谎，这个男人展示给我们的记忆，混入了发生于别处的毫不相干的内容。”

修复者俯视着未死者，一气呵成地说道。未死者的胸膛缓缓起伏，倾听着修复者的话。

“你的目的当然是为了隐瞒自己杀害家人的事实，用幸运者的话来说，便是针对其他自己制造了不在场证明。”

在季季呕出内脏之前，她先是把手机贴在耳朵上，拉开了病房的帘子，然后一边抱怨着女儿，一边把大手提包从肩膀上拿下来。这便是你住院时的记忆。大概是从三月二十六日遭到生田袭击后直至出院前的记忆中，选取了看似如此的一段吧。

可是在那之后，就像翻了个身似的，未死者的记忆一阵摇晃。就在这一瞬间，他切换了记忆，无缝衔接地将其他时候的记忆投射在镜子上，制造出两个场面互相衔接的假象。”

“这也太勉强了吧。”

象山不由得嘟哝了一声。修复者耸了耸肩，像是催促他继续。

“从镜子里的情形来看，季季的确在病房里呕吐过。像这样恰到好处的记忆是伪造不来的吧。在病房里假装吐出内脏——要是提出这种吓人的要求，肯定会被拒绝的。”

“那是当然。”

逃亡者拍手称是。修复者仍保持着游刃有余的态度。

“正如幸运者所言，捏造这般恰到好处的记忆是不可能做到的。得反过来思考才行，未死者并非让季季呕出内脏而死，然后捏造了这个场面的记忆。而是重新利用了存在于脑内的记忆，再让季季呕出内脏而死。”

现场鸦雀无声。

“那是沉眠在我们所有人的脑中，但与凶案没有一丝关联的记忆。那是二十三年前的春天，把剧团女演员灌酒灌到天亮，然后带进象头神酒店的记忆。”

逃亡者僵在原地，瞪大眼睛凝视着远处的某个点。

“当时我还是实习医生，季季也是无名剧团的演员，没有仔细确认就随便挑了个房间。不料那是病房风格的房间。正如你们知道的那样，那家酒店对概念异常执着。床铺当然是医用的，床边还放着心电监护仪和输液架，天花板上甚至装了拉帘轨道。

季季淋浴的时候别提有多尴尬了，感觉自己就像是整天光顾学园风风俗店教师的同类。

可是从淋浴房出来的季季说了声‘我带了换洗衣服哦’，随后将Cosplay用的白大褂递了过来——紧接着蹲在地上吐出了一大堆呕吐物。”

就似在浑然不觉之际被催眠了一样，本以为三天前的记忆，实际上是二十三年前的光景吗？

“彼时的季季饭量非比寻常，而那天内脏的分量也很吓人吧？之前未死者展示给我们的记忆中，季季呕出了某些很有分量的东西，可那并不是内脏，只是呕吐物。未死者将三天前的记忆半途中调包成了二十三年前的记忆，造成了季季死在病房的假象。”

三天前，未死者在镜中映出记忆之时，象山也仿佛陷入了某种似曾相识的感觉里。与象山的记忆发生重叠的，并非镜中的某物，而是情景本身。当时的自己大概也看穿了未死者的诡计吧。

“事实上，彩夏死亡的四月三日那天，他已经出院了。被生田袭击时所负的伤顶多只需治疗一个星期。而他用纱布蒙住脸，套着塑料面罩和病号服入睡，制造了在此之后仍继续住院的假象。”

修复者立于未死者头顶的位置，俯视着那张戴着面罩的脸。

“我不知道你眼下身在何处，若求稳妥莫过于不死馆，但也可能是在别的地方建立了新据点。

无论如何，你都将家人监禁于此，然后用魔术道具中的炸药爆破彩夏，拖出季季的内脏，炸裂舞冬的头。之所以选择如此残忍的手段，是为了防止我们觉察到二十三年前某段青涩记忆的相似之处。特地将两个女儿炸死，大概也是为了让季季的异样死法埋没在三段残虐的死亡中吧。”

修复者将手指搭在面罩上，解开了带扣，未死者的双肩传来一阵剧烈的颤抖。

“那么余下的问题只有一个，你为什么要杀害家人？”

言毕，他将面罩从未死者的头上取了下来。





4


床上的人双目圆睁，牙关紧咬，裹着病号服的胸口上下起伏，伸向面罩的右手划过虚空，软绵绵地垂落下来。就似被踩烂的蟑螂最后的一记抽搐——未死者展现的便是这样的动作。

“真是精彩至极的表演，够给个最佳男演员奖了。”修复者得意洋洋地举起面罩，“你打算硬扛到什么时候？”

未死者的咽喉“哈，哈”地收缩不止，牙龈渗出了血，额头上直冒冷汗。

他的模样显然不大对劲。

自己并不具备这样的演技。

“住手！”

象山刚冲到手术台上，便和逃亡者四目相对。互相点头之后，象山便用手臂从身后绕上了修复者的脖子，逃亡者举起肉块砸到了修复者的脸颊，趁其姿势不稳的空隙取下面罩，按在了未死者的脸孔之上。

“他这不是表演，是真的快要死了。”

就似在即将勒死的前一刻松开了手，未死者瘫倒在了床上。

此处是梦境，即便呼吸停止，也并不见得会在现实中丧命。可是梦见漏出小便的孩子多半会尿床，据说从悲伤的梦中醒觉之后也真的会泪流满面。

未死者用双手抓着头套，一边咳嗽一边使劲地吸着气。

“修复者，你真是个丢人现眼的东西。”

他发出了纤细而响亮的声音。

“什么？”

修复者一屁股坐在地板上，一边整理着睡衣的领子，一边瞪向了未死者。

“你得意洋洋地舍弃了幸运者的胶囊炸弹说，而自己又重蹈覆辙。”

“到底是什么——”

“你陶醉于自身的想法，却看漏了一个极其简单的错误。你主张的记忆顶替说有一个致命的缺陷。你亲口提及了这一事实，却不曾意识到此处存在问题。”

“你到底在说什么？”

“米槠树！”

未死者将镜中的记忆倒了回去，再度播放起来。季季放下大手提包，未死者的视野晃动，季季呕吐的声音响起。

“你坚称这间病房的后半段记忆，是二十三年前造访象头神酒店时留下的。想法大胆固然不错，但你得看清楚，在你声称的记忆衔接的瞬间——也就是我在床上翻身之后，我的视野里仍旧出现了米槠树。”

象山凝神看向镜子。季季刚说完“我带了换洗衣服哦”，就看到窗外的摇曳的米槠树。

“所以你想说那是真正的病房？象头神酒店附近的街道上恰好也种了米槠树，你正是因为发现了这个巧合，才敢于顶替记忆。”

“这些都无所谓。”

修复者的眉毛轻轻颤动。

“问题不在于米槠树，而是从窗户看到米槠树这事本身就很奇怪。”

未死者深吸了一口气。

“虽然被冠以概念酒店这般古怪的自我标榜，不过象头神酒店其实就是情人旅馆，除了个别追求高档的地方，这类旅馆的客房通常没有窗户，哪怕有，多半也是遮住的。我若身在象头神的客房，是决计望不见行道树的。”

象山追溯着半年前的记忆。自己把遭到风俗店驱逐的春带去的象头神客房——寺院正殿风格的205号房，那里也只是在墙上贴着火灯窗的贴纸而已，根本没有窗户。最大的理由应该是不让外边的人看见自己的行为，但也包含着在白天为使用者保持室内昏暗，或是不让持有奇怪性癖的人暴露自己的行为的用意在吧。

“根据就只有这些？”

修复者大喊道，从他装腔作势的态度反倒能够窥见他的慌张。

“我们并没有看过象头神的所有房间。带歪牙男入住的那个房间确实没窗，可我二十三年前住过的那个病房风格的房间是有窗的，仅此而已。”

“退一万步讲，哪怕那里真是有窗的房间。”

未死者不为所动。

“你能不能再开动一下你那优秀的大脑，回想一下季季刚从淋浴房出来时说的话。”

说了什么呢？

象山也开始挖掘记忆。

“季季的酒量极好，无论喝多少酒，都没有醉倒的迹象。我一直给她灌酒灌到天亮，最后以下雨为借口，硬把她带进了象头神。大概是在戏弄我吧，季季说了这样的话。

——雨停了吗？

哦，没错。

然后紧随其后的是这句话

——衣服湿透了吧？我带了换洗衣服哦。

“如果真如你所言，这个房间设有窗户，能望见外边的米槠树，那季季又怎会说这样的话呢？只需看看窗外，有没有下雨便一目了然了。二十三年前，我带季季去的房间里没有窗户，这是事实。”

不对——修复者嘴唇动了动，却没能出声。

“既然记忆没被顶替，我就不可能是杀害季季的凶手。顺便补充一下，我住在第二病房楼十四层的病房哦。从窗外看到的米槠树当然是种在第三病房楼楼顶的。”

“不对。”修复者终于发出了声音，“那救护车的警报声也不可能是那样的。”

“这也是你自作聪明。当季季爱病房里埋怨彩夏的时候，电视里传来了沉闷的背景音乐对吧？那是刑警被鲨田安福饰演的连环凶手刺伤后，被送往医院的场景。”

未死者怜悯似地摇了摇头。

“我当时正在看《杀人美食》的重播。”





5


像喝了酒似的摇摇晃晃地坐倒在电椅上后，修复者大骂一声“可恶”，狠狠地踹了脚地板上的肉。

特地绘制了坐标图来论证的推理全是基于一个不着调的错误，倘若地上有洞，大概会恨不得跳进去吧。修复者甩掉脚尖上粘着的肉，将后脑勺狠狠撞上了靠背。

“别这样，不然连你自己的头盖骨都得修复了。”

修复者将肉按到了眼看就要笑出声的逃亡者的脸上，逃亡者剥下了肉，以灵巧的手法朝修复者的脑袋还击。

“现在还不是吵架的时候吧？”象山叹气道，“既然凶手没有用胶囊炸弹炸死三人，镜子里的记忆也不曾被顶替。那么从刚才开始，本案的难解性就变得愈加昭著。要是再有谁遭了殃，我们也只能在边上干瞪眼。”

“我能请教一件事吗？”

思考了数秒，象山意识到那是未死者的声音。塑料面罩又变得白蒙蒙的。

“怎么了，口水堵嗓子眼了？”

修复者怒斥道。

“请再给我看看幸运者映在镜子里的舞冬尸体照片。”

未死者平静地应对着。

象山依言把画面映在镜子里。舞冬倒在路上，头骨碎裂，脑浆和血肉洒了一地。压扁的脖子边上滚落着银珠。

“还有一条，就是在你的时间线上舞冬离开家的样子。”

象山切换了记忆。镜中的舞冬只是往针织衫上挂了项链，打扮得十分随意，她把挎包和围巾往副驾一扔，坐进了驾驶座，然后以熟稔的手法发动引擎，从摇下电动车窗里挥手说着“再见”，沿着马路疾驰而去。

“果然是这样。”面罩里漏出了微带兴奋的声音，“你们有着根本上的误解。”

修复者“哈”了一声。

“胶囊炸弹说和记忆顶替说都是基于相同的前提，即这里的某人杀害了我们的家人。但这是错误的。”

“除去我们之外还有谁是凶手？”

第三者以某种方式杀害家人，并波及了其他时间线，这种可能性也并不为零，可是——

“错了，凶手并不存在。”

面罩瞬间笼上了白雾。

“如果非要指名凶手的话，那就是这个世界。”

修复者在脑袋侧边转动着手指。

“你脑子行不行啊？”

“请给我再看一眼刚才舞冬的照片，尸体周围散落着银色的珠子是吧，那是舞冬脖子上的珠子项链。”

是不是啊？他确认似地看了过来，象山点了点头。

“根据穆伊在记者会上公布的消息，舞冬驾驶的卡罗拉撞上了中央隔离带的护栏，在减速的时候被后边的车辆追尾。安全带扣因撞击而损坏，舞冬撞破挡风玻璃滚落到路面上，同时项链的链子绷断，珠子也散落在了地上。”

“这个解释非常妥当，乍一看并无任何矛盾之处。”

未死者故弄玄虚地说。

“但请你们看仔细点，舞冬碎裂的不只是头，还有脖子，颈椎和食道都有破损，就像被咬扁的吸管一样。

想象一下，要是你戴着项链开车，突然间自己的脖子扁了，那项链又会如何呢？当然应该比原本的位置垂得更低才对。但你们仔细看看脖子上的痕迹吧。”

众人一齐盯向镜子，只见从脖子的左根部到右下方，留下了一条像是被细绳勒过的线状痕迹。

“正如你们看到的那样，舞冬的脖子上留有和项链形状类似的痕迹，舞冬之前也戴过这条项链。当时的冲击令项链紧紧地嵌入皮肤，然后就形成了这个痕迹。

但古怪的是，这个痕迹和正常挂项链的位置并没有什么两样。”

不知是谁“嗯”地嘟囔了一声。

“舞冬并非仅死于车祸，而是在驾驶的途中头部劈裂而无法继续驾驶，结果造成了事故。可是在头部爆裂之后，直至身体从车里飞出为止，项链一直垂在原先的位置。这是为什么呢？”

未死者用双手箍着自己的脖子。

“那是因为项链被戴在脖子上的其他东西固定住了。”

“对啊。”象山想起舞冬出门的时候，和挎包一道丢在卡罗拉副驾上的某物。

“是围巾吗？”

“没错，舞冬在车里围起了那条带着熊耳朵的围巾，哪怕脖子扁了，挂在肩膀上的围巾也不会松脱。穆伊泄露的照片上并没有围巾，或许是因为从车里飞出摔到路面上的时候弄掉了吧。

可这样一来，疑问又出现了。从家里出发的时候，舞冬并未将围巾围在脖子上，那她为什么要在高速公路上围上围巾呢？”

“这还用问？”修复者拽了拽睡衣的袖子，“不就是因为太冷了吗？”

“没错，舞冬头部爆裂的时候，卡罗拉里冷得让人不得不围上围巾。

但是因为车里有空调的缘故，车内通常不会这么冷，如果是在车里还没暖起来的时候就到的短途姑且不论。而行驶在高速上的时候， 车里始终冷成这样是不正常的。

舞冬驾驶的卡罗拉的空调出了故障，因为这个缘故，车里始终没有暖气。”

象山平时用的车是另一辆捷豹，这是一年以来头一次发动卡罗拉的引擎。舞冬从家里出来的时候正值晴天，未能发觉空调故障也并不是什么怪事。

“虽然只是猜测，但也有可能是电动车窗的电机故障，导致车窗无法关闭。舞冬摇下车窗，向幸运者挥手道别乃是上午十一点左右的事。这时候阳光和煦，即便开着车窗也不会有事，但到下午开始下雨，气温也渐次下降。四月的东北地区尚且寒冷，更何况是在沿着东北高速公路北上的车里。舞冬觉察到气温骤降，打算开暖气，这才意识到汽车空调出了故障。

车内迅速转冷，刺骨的风自窗户吹入，雨也扫了进来。但距离服务器尚远，舞冬遂围上了围巾，咬着牙关忍受寒冷，全力维持着驾驶。”

“等等，你在说什么啊？”

修复者抬高了嗓门。

“再怎么冷，人的脑袋也不会爆炸的。”

“体温低到一定程度会夺去大脑正常的运作能力。要是不小心误操了方向盘，那就是大事故了。舞冬拼命地握着方向盘，即便如此，光凭意志也无济于事。舞冬的大脑出现低温障碍，无法进行正常的代谢。”

“别逼我多费口舌了，舞冬不是冻死的——”

“而与此同时，修复者时间线上的舞冬正站在猿屋的舞台上头。

修复者“啊”了一声，表情就像是踩到了一只猫。

“猿屋属于小规模Live House，场地很小，空调设备也有些年头了，加之里边挤满了三百人的观众，你面前的那个秃顶男满头都是汗，可见气温已经相当高了。灯光照耀下的舞台想必更是热得不行。舞冬就在这样的地方整整演出了四十五分钟。”

“哪又如何？”

“体温一旦升高，人体就会冒汗，以此将热量散逸出去。但舞冬穿的是一件丧服一样的黑色礼服，头上又顶着完全不透气的石膏头套，几乎是没法散热的。

更不走运的是，在第一曲演奏完毕后，舞冬想要喝水，却打翻了宝特瓶，此后大约四十分钟里，舞冬再也没喝过水。在规定时间将近尾声的时候，舞冬在炎热的舞台上发生了中暑。”

象山似乎理解了未死者想表达的意思。

修复者面色苍白，逃亡者也紧绷着脸。

“虽说全身的体温都在上升，但被头套覆盖的头部应该是最热的。不愿放弃工作的认真性格也招致了恶果，这样的热度对大脑造成了致命损伤。”

逃亡者发出了“啊”的一声轻呼。

“幸运者时间线上的舞冬和修复者时间线上的舞冬，两边的舞冬因为不同的原因丧命，问题是两边的死亡是同时发生的。

倘若某人在某个时间点死亡，由于连锁现象，其他时间线上的某人也会因为同样的原因丧命，这就是西斯玛分裂时间的规则。那么要是一个人在两条时间线内同时死于不同的原因又会如何呢？再加上两边的死因相互矛盾。”

修复者深深地吸了口气。

“一条时间线上的舞冬因低温障碍而丧命，另一条时间线上的舞冬因中暑而丧命。相互之间发生了连锁现象，舞冬的身体出现了既低温又高温的矛盾状态。”

这可谓是极度的偶然，但也无法断言绝无可能。

“这就像以波函数表示的电子一样。舞冬的身体处于多种可能性的叠加态，可我们的世界通过各个的意识的观测坍缩成了一个，这样的二律背反的状态是不可能存在的。

于是舞冬的大脑通过破裂的消灭解消了这一矛盾。舞冬并非被某人杀害的，只不过是为了让世界回归正常，而不得不从那里消失。”

象山骤然回忆起卖药人伊甸的话。

——刻在肌肤上的东西一定有莫大的意义。

原来如此，那个男人所言非虚。从舞冬肌肤上的项链痕迹，居然能推导出这样的推理。

“那另外两人也是这样？”

修复者气喘吁吁地说道。未死者点了点头。

“彩夏这边，主角是幸运者时间线上的彩夏和逃亡者时间线上的彩夏。”

逃亡者指着自己的鼻子问了声“我？”，一副偷东西被人撞破的样子。

“彩夏患有先天性肾脏血管狭窄，钠和水分无法充分排出，造成体内血液量增加，血压容易升高，所以每餐饭后都要服用钙抗结剂来控制血压。

幸运者彩夏于四月三日当天和父亲结伴去了赤玉的演唱会，你们在开场前两小时抵达了一蛮町，先去手游的联名咖啡店填饱肚子。从你投射在镜中的记忆来看，摆了一堆看上去根本不像是一人份的料理，彩夏应该吃了相当分量的食物。”

那天的彩夏一副头脑发热的样子，吃了“人鱼侦探的烤墨鱼”“巨人侦探的特大大阪烧”“增殖侦探的亲子丼”“透明侦探的香草果冻挞”，又喝了两杯“吸血侦探的石榴奶油苏打”。

“而且听你之前的说法，彩夏这天还偷吃了季季的减肥营养品，而你则反复叮嘱她必须小心能不能一起服用。也就是说，这天彩夏很有可能没有服用钙抗结剂。”

“太危险了。”

修复者喃喃地道。未死者点了点头。

“演唱会结束后，她还吃了带给鲨田安福的柠檬黄油蛋糕吧？明明肚子已经胀得不行，但被憧憬的鲨田安福劝食，仍是难以拒绝吧。

摄取食物后，为了消化，血液量会增多，血压随之上升。彩夏没有吃药，再加上与憧憬的鲨田安福见面时的紧张，导致血压显著上升。

最后，在回家的途中，她又在自然公园里吹了冷风。到了夜里，气温自然会下降，而身处寒冷的地方，血管会发生收缩，血压进一步上升。全身承受着寒冽的风，彩夏的血管终于到了极限，引发全身循环系统多发性出血。结果，彩夏因多脏器衰竭而失去了性命。”

未死者按着面罩，深深地吸了口气，旋即将目光投向了逃亡者。

“同一时刻，你时间线上的彩夏正在自家直播游戏。这天的彩夏应该是感冒了，鼻音很重，据说可能还在发烧。再加上貌似在公寓楼梯上跌了一跤，膝盖淌出了血，连纱布都染红了，想必是出了不少血吧。

刚开始直播游戏的时候，彩夏就吃了感冒药——不对，是打算吃，可是因为发烧的缘故，意识昏沉沉的，还要忍受伤口的疼痛，外加一只手已经开始游戏了，以致她塞到嘴里的并不是感冒药，而是平时吃的钙抗结剂。”

——不是那个。

直播画面的右侧划过了这样的评论，这或许是在评论彩夏拿在手里的药。

“原本每餐饭后服用一片的钙抗结剂，彩夏一下子就吃了三片。钙抗结剂有扩张血管，降低血压的功效。原本就因为膝盖受伤而失血，再加上药物的作用，血压急遽下降。虽然仍在直播，可彩夏的意识却逐渐朦胧。不多时，氧气无法输送到全身，发生了晕厥。不幸的是，她最终仍未能恢复意识，就这样失去了性命。”

众人缄口不语，未死者安静地继续道：

“某条时间线上的彩夏因血压剧烈上升而丧命，另一条时间线上的彩夏因血压剧烈下降而丧命，相互之间产生了连锁现象，彩夏的循环系统出现了即高血压又低血压的矛盾状态。

彩夏身处无法存在的状态，只能藉由让全身的血管爆炸，抹消了其中的矛盾。为了让世界回归正常，彩夏的身体必须从此消失。”

剩下的谜题只剩一个，已经有了大致答案的大概并不止自己一个吧。

“最后是季季。主角是修复者时间线上的季季和逃亡者时间线上的季季。”

修复者和逃亡者对视了一眼，立刻移开了视线。

“这两个时间线上的季季都撞破了丈夫的出轨行为，搬去了酱窑的公寓。这场骚动对于季季而言无疑带来了莫大的压力。事实上，修复者时间线上的季季已经变得非常消瘦，或许逃亡者时间线上的季季也是如此。

可到了三月，两条时间线上的季季的状况发生了巨大的改变。”

未死者擦了擦脖子上的汗，将脸转向了修复者。

“你绑走了春，捏造了虚构的情由，成功让家人恢复成原来的样子。从镜子里看，季季的脸色好了很多。话虽如此，一度改变的饮食习惯也不会马上复原，进入四月的时候，吃得仍旧没以前多吧。

就在这时，季季参加了《千面千手》出演者的同窗会。象山季季素以大胃王知名，那些好事的演员们还是和当年一样，一盘接一盘地给季季劝菜。虽然近年来于饮食相关的活动有所减少，但就像去年夏天名为‘嚼嚼味觉教育嘉年华’的活动一样，绝对不是零。要是被人知道食量变少，就有可能失去大胃王的地位。季季不得不强迫自己吃下和当时一样多的食物。”

——不行，那些人根本不会放我回去。

记得象山时间线上的季季曾忧郁地说着牢骚话。

“季季几乎是爬着逃回去了，在看新闻的时候，才知道彩夏横死在医院门前马路的消息。陷入恐慌的季季大概是为了平复情绪而喝了汽水。肠内产生的气体成了压垮骆驼的最后一根稻草。季季的肠道破裂了，大出血引发了休克症状，以至于失去意识，就这样丧失了性命。”

未死者咳嗽了一声，将目光转向了逃亡者，象山和修复者也跟着他看了过去。

“而另一边，你时间线上的季季的状况却没什么变化，丈夫仍在躲避警察，季季也在阳光酱窑继续着避人耳目的生活，和修复者时间线上的季季一样——不对，肯定是更加消瘦，更加衰弱了。

此时她遭遇了致命的打击，次女彩夏在自己的房间爆炸，丈夫在空躁的公寓里被逮捕了。”

逃亡者有气无力地哈哈笑着。

“彩夏身上究竟发生了什么，恐怕刑警们也一无所知吧。能做的唯有不停地质问同居的季季和舞冬了。从分居中的你偷偷出入的情况来看，刑警们大概会认定同住一个屋檐下的两人一定知道些什么吧。

刑警们对季季实施了严厉的盘问，就像你知道的那样，不给饭，不给水，不给休息，这是他们的一贯作风。极度的营养失调和精神上的打击，再加上长时间问话所造成的肉体上的负荷，季季的身体抵达了极限。这也是她在问话的过程中断气的缘由。”

“也就是说，这里的季季是衰弱而死的吗？”

修复者捂着胸口，像是强忍着呕吐。未死者点了点头。

“一条时间线上的季季因暴饮暴食而丧命，另一条时间线上的季季因营养失调而丧命。相互之间产生了连锁现象，季季的内脏出现了既暴饮暴食又营养失调的矛盾状态。”

季季的身体处于无法存在的状态，只能藉由把内脏从肉体上剥离，抹消了其中的矛盾。为了让世界回归正常，季季的腹中不能存在内脏。”

未死者猛地垂下肩膀，扯掉了脸上的面罩，缓缓地环顾着地下室。

“在这一连串事件中，并不存在所谓凶手。硬要说的话，凶手就是这个世界本身。既然已经在多个时间之间产生了连锁现象，那就有可能产生矛盾。说起概率，确实低得吓人，但绝不为零。这些奇迹般的偶然引爆了彩夏，炸碎了舞冬的头，又让季季呕出内脏。”

未死者粗重的喘息声和手术台的嘎吱声重叠在了一起。

谁也不曾开口说话。

唯有对莫名的世界规则的无力感填满了地下室。





6


咚——滋滋。

这样的声音似已许久未闻。

睁开眼睛，唯有黑暗。哦，又是那个梦。

咚——滋滋。

左脚先踏前一步，右脚拖拽着跟进，是父亲的脚步声。

咚——滋滋。

声音越来越近，大概是来释放关在地下室的儿子的吧。那人唯有从不死馆主屋前往别屋的时候才会自己走路。因为走廊的出口和出口都设有台阶，无法通过轮椅。

咚——滋滋。

象山偏过了头。

不太对劲。

这是个梦。

这声音——父亲的脚步声，岂不正是昭示着象山最为畏惧的物事，也就是家庭的崩溃吗？

但如今妻女皆已丧命，自己最多只会为过去抱有遗憾，不应在意家庭的崩溃。既然如此，为何又做了这个梦呢？

咚——滋滋。

声音越来越近。

自己仍畏惧着什么吗？





*


推开仓库的门，夜空中高悬着白色的月亮。

象山环顾停车场，四周杳无人迹。于是他拽低帽子，冲向了电动车。

这辆车身凹陷，左后视镜断裂的电动车，正是妄想症患者里岛一年的所有物。之所以是这幅形同废铁的模样，是因为去年八月份的时候象山开着生田医久彦的车把它撞飞了。

象山跨上贴满塑料胶带的座椅，发动了引擎。车钥匙是趁白天里岛去买啤酒的时候从他家偷出来的。倘若这人的爱车丢失，他会相信是恶魔的所作所为吧。

沿着深夜的县道北上，离开了神神精市。和生活了足足四十六年的街市就此阔别，本以为会涌起些许感慨，可象山的心中仍静如止水。对于自己而言，重要的并非街市本身，而是生活于此的家人。

穿过隧道，又沿着神雾山的山路行驶了十公里左右，象山把电动车停在了山毛榉林里，潮水的气味刺激着鼻腔。

沿着铺装过的道路往山下走，酱窑的港口越来越大。两处码头像犄角一样从弧形的岸壁上延伸出去。左右两侧排布着渔船的船头。

港口处停着眼熟的风雅，穆伊正靠在引擎盖上嚼着口香糖。

“定金一百万。”

象山递上了信封。

穆伊摘下耳机，一边道谢，一边从信封里抽出一沓钞票，用手机的灯光照了照福翁的头像，说了声“没错”，然后塞回了信封。

“等到了宋卡，再通知你剩下的一百五十万的藏匿地点。”

穆伊一边点头，一边把信封揣进口袋，打开副驾的车门，让象山坐上了风雅。

穆伊驾车驶过港口，穿过山林岩石间的小岛，前方出现了一个小型码头，大概是私底下用来走私或偷渡的吧。渡船就藏在仓库的屋檐下。

抱着婴儿的女人从甲板上往这边瞥了一眼，立刻下了楼梯。似乎是先到的客人。驾驶舱里，一个肤色黢黑的男人正一脸苦涩地吸着烟。

“我真的很感谢象山先生呢。”

穆伊一边说着，一边向船员打了个手势。

“为了不让帝国选拔倒闭，我做了很多蛮横的事情。但是唯有赤玉，我是打算以乐曲和表演质量来竞争的。这个项目可以和全世界一争高下，我相信舞冬小姐有这样的才能。对于这样的结果，我深表遗憾。”

对妹妹彩夏出手，甚至把舞冬尸体的照片泄露到网上的家伙还有脸说这话？象山很想这样骂回去，但最后还是作罢。穆伊把梦想托付在赤玉上，这是真心话吧。这个男人和自己有点类似。

“哦哦，对了。”

穆伊打开行李箱，从里边拿出一个小小的挎包。

“这是舞冬小姐的遗物，不知为何送到了事务所，大概是警察误以为这是公司的东西吧。我就移交给象山先生了。”

象山回忆起四号那天舞冬出门的时候，把围巾和包扔在了卡罗拉的副驾座位上。

“谢了。”

象山接过挎包，比想象的更有分量。拉开拉链，里边装着手机、化妆包、折叠伞、还有一副眼熟的手套。

“这双手套还挺可爱吧。”

穆伊一边走向码头，一边喃喃自语，手套内侧有着肉垫的刺绣。

“居然会带着这样的东西，有点意外。”

男性船员拉开船舷栏杆，递出一架铝合金舷梯，穆伊伸手接了过来，放在了码头上。

象山顿然僵立不动。

他开始意识到了某样重要的事情。

这副手套是春送给舞冬的生日礼物。那个可恶的男人送了两件以熊为主题的日用品——带耳朵的围巾和绣有肉垫图案的手套赠与了恋人。

不知道舞冬是否中意这两件礼物，不过既然带着围巾出去，想必也带了手套吧。而事实上，舞冬在四号早上就把这副手套收进了挎包里。

未死者发表的推理——某人两条时间线上同时死亡，最终导致了互相之间产生了连锁现象。根据这条悖论说，自己时间线上的舞冬便是因为低温障碍而丧命的。尸体脖颈上留下的线状痕迹就是证据。从颈部项链的压痕可以得出结论，即便在链子绷断以后，项链也没有缩出去，这就推导出了舞冬在卡罗拉中围着围巾的结论。

但舞冬所携带防寒用品中并不是仅有围巾，原来副驾座位上的挎包里还装着手套。

若在高速公路上驾驶车辆时，手指因寒冷而麻痹，就很有可能因来不及打方向而导致事故。要是真的是因为低温障碍而丧命，舞冬就不该只戴围巾，还应该戴着手套。

未死者的推理有问题。舞冬死于低温障碍的推理是不成立的。

悖论说并不是真相。

“说到遗憾，还有一样，没法亲眼见证班克万监狱里的老大脑袋爆掉的场面，真是不胜惭愧。”

穆伊轻声笑着，指着舷梯说了声“请”。

现在的首要之务是在这段时间里确保安全。自己已经是警察的追捕对象，除了去国远遁，已没了别的选项。

象山刚把脚踏上舷梯，就听到一记布料撕裂的声音。站在甲板上的船员瞪着滚圆的眼睛，看向象山背后。

跟着他回头一看，只见穆伊仰面躺倒在地，像做伸展运动一样张开双腿，西裤的胯部撕裂，露出了鼠灰色的男式内裤。

“诶？”

他看向象山，带着不知是哭还是笑的表情哼哼着。

穆伊的长裤一撕两半，臀大肌惨不忍睹地断裂开来，鲜血喷涌，耻骨破碎，膀胱和直肠流淌而出，穆伊的股间像是被剪刀剪开似的破裂了。

“不是说好不用那个的吗——”

裂缝向腹部延伸开去，腹直肌断裂，肠道滚滚涌出，腰椎碎裂，裂缝越过胸口，胸大肌撕裂，肋骨脆断，胸骨飞出，心脏外露。裂缝抵达咽喉，食道剥开，颈椎也露了出来。

骗子。

嘴唇刚做了这样的动作，头盖骨就崩飞了。右半身和左半身翻向了相反的方向。

穆伊变作了两半。

人类并不是奶酪，通常不会一撕为二。发生在象山家人身上的事情也一模一样发生在了穆伊身上，他是在其他时间线上殒命，由此波及了这条时间线吧。

可另一条时间线上的穆伊又怎会一撕为二呢？难道是发生了身体不裂成两半就无法抹消的矛盾吗？应该不会有这种情况，那就是另一条时间线上的某人把穆伊分成了两半，吗？到底是什么人？又是为了什么？

嗖，传来一声划开空气的声音。

右肩遭到了冲击。

鱼钩一样大的金属物扎在了皮肤上，上面附有倒钩，尖端自斜方肌刺了出来，这是渔夫捕捉鱼贝时用的钩子。

象山忍痛回过头来，只见男船员手上抓着一根绑着钩子的长棒。

“恶魔！”

他紧咬牙关瞪了过来，似乎是误以为象山身上有一种奇妙的力量。

“这不是我干的。”

男人举起棒子，右肩皮肉俱裂。正待转身的时候，脚踏在穆伊的血泊里滑了一跤，鼻子撞到了水泥地上。噗的一声，侧腹传来剧痛。

“我只是普通人。”

象山振奋起快要中断的意识，倚靠着穆伊的左半身支起身体。

男人拔出钩子，用布满血丝的眼睛瞪着象山，下一个目标似乎是头。

象山将随手摸到的硬物掷了出去。那东西撞在了男人的小腿上，扑通一声掉进海里。这是穆伊的胸椎。

“可恶。”

象山在尸体上一通摸索，搜寻更大的骨头，可摸来摸去就只有软趴趴的内脏，找不到合适的骨头。

“恶魔去死吧！”

男人抡起棒子，狠狠地挥了下去。

象山紧闭双眼。

砰！

水花四溅的声音，还有火药飘散的气味。

象山睁开眼睛，发觉男人的羽绒背心上渗着血。只见他摸了摸侧腹，盯着手指上的血，咕地一下缩回了喉结。

某人开枪击中了男人，是谁？为什么？

象山想回过头，脖子却僵住了。肩膀越是使劲，眼前的风景就越是远离。

在甘美的小憩将世界吞噬之前——

砰！

枪声再度袭来。





*


相同的声音接连不断地回响，似在撞击着鼓膜。

就在忍不住想要捂紧耳朵的时候，意识骤然恢复了清明。

把自己从头到脚抚摸了一遍，肩膀和侧腹皮肉绽开，但并没有枪伤。

得赶快逃走才行。象山站起身来，意识到这里是地下室的棺材。桶上坐着逃亡者，手术台上躺着未死者。

“啊，好想来根草Hitter啊。”

逃亡者从桶上站起身来，一边翻找着木箱一边口吐怨言。面对一成不变的光景，只感觉自己似乎做了场噩梦。

真实的自己究竟发生了什么呢，枪声响起，自己为什么没有中枪。虽说并不想回到那个码头，但现在也不是睡觉的时候。

“咋不起来呢？”

逃亡者瞥了眼躺在棺材里的象山，嘴里吐了一句牢骚，就在这时——

“幸运者人呢？”

无人的方向传来了某人的声音。

象山下意识地探出了头，修复者自电椅上站起身来。

“骗子！”

对方穿过地下室，拽住了象山的衬衫前襟。象山赶紧集中意识想要早点醒来，可修复者那张怒火中烧的脸并没有消失。

“我也不知道是怎么回事，回头再说吧。在我的时间线里发生了很严重的变故，现在不是睡觉的时候——”

厚重的肉块堵上了他的嘴。

“这家伙在撒谎。”

“怎么了？”

“穆伊死了。”

逃亡者的眉毛往上一挑。

“舞冬的案子正在现场勘验的途中，他的身体突然被撕成了两片，那个悖论说显然解释不通，他是被这里的某个人杀死的。”

修复者迅速扫视着三人的脸。

“逃亡者关在看守所，未死者躺在病房的床上，我正在神神精警署被芋窪骂得狗血淋头。幸运者，能杀死穆伊的就只有你了。”

象山刚把粘在嘴上的肉剥下，一大块肉排又飞了过来。

“到头来，逃亡者一开始的态度是正确的。不用理会那些愚蠢的推理，早点把这家伙隔离起来就行。”

象山正打算把记忆投射在镜子里，却打消了念头。穆伊死的时候，和他同在一处的只有自己。很明显，这样做只会反过来自掘坟墓。

那到底该怎么办呢？

“我没法和他待在一起了——”

象山随手将肉排砸向修复者的下巴，趁其侧脑撞到地面的间隙冲出了棺材，然后把手里拿着的东西转向了修复者。

“不好意思，没时间陪你们闹了。我要回到现实里去。不想被打疼的话就别靠过来。”

逃亡者“哇”地一声缩起了嘴。

三人的视线全都集中在了象山的手上。

象山抓在手里的东西乃是穆伊的肋骨。

血正从肋间肌上垂垂而下。

“那就这么定了。”

逃亡者摇了摇头，未死者也竖起了手指。

肉块从四面八方倾泻而下。犹如巨大的水蛭，吸附在了脸颊、胳膊、胸口、肚腹之上。身体动弹不得。越是拼着命想要醒来，现实反倒不断远离。

意识一旦与大脑的其他部位断绝了联系，便会失去记忆和肉体，只是存在于此而已。就似大脑的一部分被剥离出去，放进了水槽里一样。深不见底的恐惧令他震颤不已。

“住手！”

象山的身体越来越重，终于无法站立，以相同的姿势倒在了地上。肉那冰冷的触感渗入皮肤深处。

“别再回来了。”

逃亡者的声音听上去似乎很轻。

地下室越来越远，光线，声音，气味，尽皆融化在黑暗之中。





*


而后，世界消亡。

目无所见，耳无所闻。

存在之物唯有意识。

简直就像胎儿一样——失去肉体的胎儿。

世界是何其喧嚣的所在。

风中摇曳的树，流动的云，救护车的警笛，警察的骂声，妇产科医生的油汗，歪牙，胸，胃袋，纹身，围巾，黑赌场，概念酒店，杀人美食，千面千手，帕尔帕拉，透明侦探，奶油苏打，台湾啤酒，可乐酸橙，冰咖啡，汽水，大麻，西斯玛，不死馆，犬死崖，找木乃伊的人也变成木乃伊，咚——滋滋，死了一百次的男人。

一切都惹人喜爱，自己本该更好的享受世界。就连刚刚还聒噪不已的另一个自己的说话声，此刻也变得甚是怀念。

这些记忆的片段也在瞬间变得透明。

此处空无一物。

唯有意识还在膨胀。

一直，一直地膨胀下去。





第八章 湮灭



1


象山家的早晨总是很忙。

象山穿着睡衣，把吐司，炒蛋和手冲咖啡摆在餐桌上，在木椅上落了座，随即用遥控器打点开《你好呀，东北》，时间是上午七点十三分。

刚在炒蛋上撒完胡椒，用勺子舀起来的时候，洗完澡的季季返回了客厅。她盘好头发，往耳朵上吊了一个很重的耳环，在镜子前扣上紧身胸衣的摁扣，盖住了内衣。

“今天要拍戏？”

“没，去鬼鹰田小学参加味觉教育的演讲会。”

她一边调整着紧身胸衣的方向一边回应。虽然很想吐槽一句为什么要找以大胃王闻名的女演员参加味觉教育的演讲会，但其实本人想必也习惯了，她每每以“过度减肥是不好的哦”“愉快地进食才是最好的”之类的含糊言论来把自己的发言时间敷衍过去。

“好喽。”

她捏起嚼嚼博士的徽章别在夹克上，抓过超级瘦身灵的胶囊扔进嘴里，再拿着装满汽水的瓶子塞进皮包，手上扣着衬衫扣子，嘴里说着“再见”，然后冲出了客厅——嘎吱，砰！

象山重振精神，正要把炒蛋送进嘴里的时候，楼梯上又传来一阵急促的脚步声。彩夏拉开了客厅拉门，她右手抠着眼屎，左手在手机上敲着信息。

“今天也去榆树？”

“那里在装修，今天去露营地分发可乐酸橙哦。”

去年暑假她也做过一样的打工。那天的天气热得要命，记得当时自己也大惑不解，为何偏偏选这种日子在露营地打工呢。看向电视，今天多云，或有阵雨，最高气温九度。

“那种东西夏天冰过后喝才好喝吧，这样的大冷雨天，会有人喜欢这种东西吗？”

“也会有吧，爸爸不也在烟气呛人的烤肉店抽烟吗？”

她边刷牙边应和着，然后快速漱了漱口，说声“再见”，挥舞着手机离开了客厅。

“几点回来？”

“八点。”

“药。”

“带了。”

“小心点。”

——咣当。

“哇，姐姐。”

“干嘛？”

传来了舞冬冷淡的声音。她似乎刚到家。

“哦，帮我拿下那里的运动鞋。”

“不拿。”

“为啥？”

“我又不是你的工具。”

“小气。”

接着是彩夏窸窸窣窣的穿鞋声。门砰的一声关上了。

“我回来了。”

舞冬一边用几近哈欠的声音说话，一边进了客厅。昨晚她应该是以erimin的单独名义出演了通宵活动。

“今天休息吗？”

“下午还要去大学，很不容易吧。”

“别太勉强了。”

一下子陷入了沉默。

“爸爸还好吧？”

下巴上戴着聚氨酯口罩的舞冬窥探着象山的脸色。

“怎么了，跟平时不一样吗？”

听她这么一提，明明没有喝酒，脑袋却莫名地沉重起来。感觉世界的轮廓变得模糊起来，就似被薄薄的水膜覆盖起来一样。说起来——

“我做了个奇怪的梦。”一个念头闪过脑海，“记不太清了，就是又吵又憋屈，很长很长的一个梦。”

“是不是累着了？真是医者不自医啊。”

舞冬笑着把风衣挂在了衣架上。

大抵是累着了吧。象山把变冷的炒鸡蛋送到嘴边，喝了口咖啡。

“今天会早点回家的。”





*


抵达医院的时候已经是上午九点多了。午前诊察已经开始，象山从停车场径直前往第二诊室。

走在员工通道的时候，远远望见负责门诊的护士打开了诊室的门，正往候诊室四处张望。于是象山赶忙跑进诊室，从后边拍了拍她的肩膀。

“不好意思，我迟到了，路上有点堵。”

护士的眼珠瞬间凸了出来，然后说了声“没事”，夸张地挥了挥手。象山披上白大褂，把平板电脑放在了桌面上。

“不是那里。”

护士说。

难不成是走错诊室了吗？可是眼熟的捕蝇草正在办公桌上大张着嘴，扬声器里播放着可卡因宝贝的第二张专辑。

护士的脸颊抽搐了一下，伸手摸了摸病人坐的凳子。

“这边请。”

嗯？

“怎么了？”

传来一个耳熟的声音。

万籁俱灭。

回头一看，“象山晴太”刚刚拉开工作人员一侧的拉门。

“这究竟是——”

“请冷静。”

“象山”露出了笑容。

“坐到椅子上，把手按着肚子，慢慢深呼吸，吸气，呼气。”

他在高背椅上坐了下来，将手按在自己的肚子上说道。

“您有什么不安吗？不管什么事都能找我商量，哪怕是那种说出来会让人觉得奇怪的话也不要紧。”

仿佛被人看穿了内心似的。

“脑袋昏昏沉沉的，总觉得不大对劲，刚才还和医生的家人住在一起。原本是为了给人看病来到医院，如今却不知道自己是谁，甚至不知道自己几岁，长什么样子。”

“那可真不得了。”

“象山”盯着平板电脑，迅速抬起了头。

“有没有恶心或者头晕的症状呢？”

“那倒没有，只是觉得脑子里吵成一团，就像一头大象在叫个不停。”

“不好办啊。”对方垂下了眉梢，“不过还请放心，人类的头盖骨非常坚固，大象叫几声是不会坏掉的。”

本想说才没有这种事，但听了“象山”的言语，情绪就不可思议地平静下来，简直就像被母亲哄睡的婴儿一样。

随着不安之情逐渐平复，混乱不堪的记忆也徐徐恢复了原来的形状。

“我想起来为什么会发生这种事了。”这边下意识地吞了口唾液，“我是被恶魔陷害的。”

“恶魔吗？”

“象山”的眼里充满了力量。

“他们抹杀我，陷害我，企图断绝我与世界的联系，我拼死反抗，但仍敌不过恶魔。我失去了记忆和肉体，就只是存在于脑中而已。”

“那可真是遇到大麻烦了。”对方把手按在脸上说道，“对了，那个企图陷害你的恶魔，到底是什么样的呢？”

“这个……”这边的目光情不自禁地游移起来，“只能说是恶魔。”

“那个恶魔为什么要抹杀你呢？”

“这点再清楚不过了。”这回这边终于不再含糊其辞，“恶魔深知我的力量，害怕我把世界搅乱。”

“象山”手里的笔差点掉了下来。为了掩饰动摇而干咳了声。大概是对眼前这位病患的力量深表敬畏吧。

“你有什么力量呢？”

“象山”抛出了意料之中的问题。

“这个真的很难解释。”这边挠了挠鼻子，搜罗着合适的言语，“要是非得用言语表达的话，应该说是操纵世界的能力吧。”

“象山”的眼睛动了动，睫毛微微上扬。

“医生，你知道量子力学中多重世界的解释吗？在这个世界上，一切事物都处于多种可能性的叠加态。今早的你选了一条粉色的领带对吧，但同时也存在着选了旁边米黄色领带的你，甚至还存在着选择了朴素的海军蓝领带的你，当然信不信由你。又比如桌面上的盆栽里种着的是捕蝇草对吧，但也存在着种植着凤梨科植物彩苞凤梨的世界，还存在着扬声器里没有播放可卡因宝贝而是迪士尼八音盒的世界。”

“我没有海军蓝领带。”

“也就是说，还存在着男士服装店伶牙俐齿的售货员把它推荐给你的世界哦。”

“象山”像是被压倒般倒吸了一口气。

“事实上我是个天才。只要我愿意，我就能够操纵、变更和改写这个世界上的一切事物。”

“那就是说——”对方的声音有些嘶哑，“你拥有非常强大的力量。”

“我好歹也是个成年人了，根本不会去想搅乱世界这种蠢事，但恶魔却不肯相信我。”

“真是棘手啊。”

“象山”突然变得有些支吾，只见他低头盯着平板电脑，嘴唇抽搐了几下。

“对了，之前有做过脑部检查了吗？”

胸中骤然涌起一股清爽之感。

“没。”

“以防万一——”

“象山”从透明文件夹中取出核磁共振MRI检查的同意书，然后递了过来。

“大致看下吧，要是没有疑问，就在最底下签上名字。”

“我回去了。”

这边抬脚往凳子上踹了一下，站起身来。这人只是把自己当成精神病患者，被花言巧语哄骗的自己真是个傻瓜。

“请冷静些。”“象山”抓住了他的胳膊，“慢慢深呼吸，吸气，呼气。”

“闭嘴。”

“象山”的胳膊被甩了开来。

“你什么都不明白，真是个闲得没事干的庸医。”

“啊哈哈哈哈哈。”

“象山”笑出声来。

他抱着肚子。上半身笑得向后弯曲。

“看来确实没必要做检查了，即便不做，你的大脑状态也很清楚。”

他抹了抹眼角的泪水。

“没有肿瘤和萎缩，也没有脑梗或者脑出血。但脑电波有些不正常。你大脑所发出的信号是正常值的四五倍。好几个意识存在于你的缘上回中。”

世界骤然变得模糊，仿佛全身都被水膜覆盖。

“你都知道了？”

“拿你开玩笑真是不好意思。不过医生也有错哦。医生只把我当成了急躁多疑的妄想症患者吧。”

对方怄气似地扬起下巴。

他不是象山晴太，象山晴太绝不会做出这样的表情，会摆出这张叉牙鱼似的脸的人——

“里岛？”

感觉就像是从深海一口气浮到海面一样。

头盖骨深处刚刚传过一阵疼痛，整个世界就被光明所包围。

象山一边咳嗽一边环顾着四周。

是眼熟的房间。斑驳的矮脚饭桌下放着薄被子。这就是去年夏天，在地板底下找到“鼹鼠男”的房间，即妄想症患者里岛一年居住的东荣庄六叠间。

“怎么了？”

象山喘着粗气，往脸上一摸，上面好似刚淋了场骤雨般大汗淋漓，肩膀和侧腹贴着厚厚的纱布。

“请放心，这里是我的家，全世界最安全的地方。”里岛转着头说，“想杀医生的人已经不在了，是我把他干掉了哦。”

到底是怎么回事？

“是偷渡船上的大叔哦，那人把医生当成恶魔了吧？”

里岛抿嘴一笑，从口袋里掏出一把自动手枪，勃朗宁M1910，38口径。在码头开火打死男人的就是这东西吗？

“这是借住在我家地板底下的某个男人留下的礼物哦。啊，我没杀死他，只是因为他貌似要在医生头上开洞，所以喂了他两枪。不过已经稳妥地把他送去酱窑的医院了。”

“你怎么会在那个港口？”

“我打车尾随着你哦。你真以为偷了我的爱车不会被发现吗？”

他探出下巴，简直就是活生生的叉牙鱼。

“嘛，这些都是小事情啦。之所以要追医生，最大理由是想看看医生究竟会变成什么样子。”

他从手枪里拔出弹夹，呵呵地笑着。

“打了西斯玛还能活着，这已经很让人惊讶了。偏偏又遭遇了那么离奇古怪的事情。世界之大，像这样的人也找不出第二个了吧。”

为什么这个男人会知道西斯玛的事。

难不成这里也不是现实吗？

“请安心，这个房间和我都是真的哦。医生的意识并没有和脑干断绝联系，医生还是和这个世界连在一起的。”

里岛拉开窗帘，仰望天空。

“非常遗憾，其他医生的尝试以失败告终了。”

他居然连这种事都知道吗？

“我什么都知道哦，我知道医生被其他医生们称为幸运者，也知道你们中的某人杀害了家人的事情。”

随即他像是被晃到眼睛般拉上了窗帘。

“当然了，也包括那些凶案的真凶究竟是谁。”

他露出了无畏的嘻笑。

这不可能。

集四个象山晴太之力穷竭智慧，最终仍未找到真凶。既然如此，这个卖弄玄虚的男人又怎么可能看穿真相。

“不相信吗？那就先说个答案吧。”

里岛自连帽衫的衣袖里竖起了食指。

“医生，就是你杀了长女舞冬。”

象山只觉得心脏几欲停止跳动。

“瞧瞧，之前不是就说过吗？”里岛嘿嘿笑着，挠了挠头上的卷毛，“我是个天才哦。”





◆


“你的心情将会好到不行，敬请期待哦。”

男人折断安瓿瓶的头，以熟稔的手法把药液吸进注射器，嘴里说着这样的话。

“要是你感觉脑袋发痒，就照这样直接动手吧。”

他到底在说什么呢？

兴高采烈地弹着注射器的男人，已然完全看不到当年天才童星结城夕太的影子了。如今他从头到脚的皮肤遍布打孔和纹身，就连舔舐上唇的舌头都有刺青的痕迹。

《伊甸朝霞》播出过的十八年，曾经的天才童星究竟过着怎样的人生呢。作为自由摄影师，一直在见不得光的地方摸爬滚打的里岛根本就无法想象。

“好，第一支。”

里岛和柱子绑在一起，拘禁于夕太曾躲过的空屋的土坯地上。夕太卷起里岛的衬衫袖子，以熟练的手势把针尖抵在手臂上。

“住手！”

里岛伸长了头，撞向了夕太的胸口，夕太一个趔趄，腰碰到了拉门。

“我说啊——”夕太掸去羽绒服上的灰尘，用皮鞋踹了踹里岛的肚子。

“你这家伙，还不肯死心呐。”

夕太灵光一现似的从腰包里摸出一个纸袋，将其中的铝包放回腰包里，把纸袋套在了里岛的头上。视线登时为米色包围。正当里岛拼命伸出下巴打算咬破纸袋时，手臂突然传来一阵疼痛。

“瞧瞧，你就认命吧。”

之后疼痛又重复了十七次。

夕太往里岛的手臂上扎了针。

脑内发生了爆炸。

事后才知道，单次注射120μ g的B-血清胱抑素能让考夫曼野分裂为两半，因为注射了十八次，所以简单地计算一下，就是2^18=262144。事实上，里岛的大脑被数量庞大的意识所填满，这一切皆与海马体相连，产生了无穷无尽的时间。

里岛被抛入了时间之海，有时为无垠的自由而狂喜，有时为无尽的孤独而发狂，有时见证海底的有机物中诞生生命的刹那，有时目睹太阳的最后一丝光线消失的瞬间，有时解决了量子力学的解释问题，有时在数量庞大的世界边缘旅行。即便如此，时间仍没有穷尽。

在无穷无尽的时间里捞起里岛的，又是时间。

在经历了无数次循环往复的人类进化之路后，里岛的大脑驯服了时间。由于考夫曼野驾驭了漫长的时间，过去也罢，未来也罢，万事万物尽皆落入了里岛的掌心。

饱尝了所有喜悦和哀伤后，里岛只渴求着安静的时光。在回到曾经生活过的二十一世纪初的日本后，他轮换着工作，度过了安稳的日子。

这样的生活持续了两千年左右，某日，当他以邮递员的身份蹬着自行车行驶在神神精的街道上时，遭遇了一桩奇妙的事情，从医院里出来的少女的身体突然炸开了。

少女身上究竟发生了什么呢？里岛数度回溯时间，搜集情报。而相比爆炸事件本身更能惹起他感兴趣的，乃是少女的父亲象山晴太。

乍看之下，那个男人像是个态度温和的医生，但事实上他从孩提时代就不断杀人。更令他惊讶的是，这个男人大脑的考夫曼区发生分裂，共同栖息着多个意识。随着调查的深入，里岛发现留在新村大学精神医学研究所的西斯玛通过中间人漂洋过海来到日本，落入了那个男人手中。

参加过新村大学进行的临床试验的人，绝大多数都从屋顶上跳楼而死。哪怕是使用洛森暂时成功控制意识的人，半个月后也丧失了理智。放眼过去和未来，注射过西斯玛后仍像没事人一样继续生活的人，就只有这个男人了。

里岛内心产生了迷思。

倘若可以的话，里岛也愿意分担痛苦，但他不认为自己能跟这样的恶棍一起相投。这个男人身上发生的事情非常有趣，但倘若稀里糊涂地靠近，肯定会吃大苦头。

踌躇良久之后，里岛决意隐去身份，见证一切的始末。

回溯到象山晴太注射西斯玛的时间之前，他先假装被妄想凭附，怀抱柯基，在警察的带领下去神神精医科大学附属医院的精神科门诊就诊，在象山晴太的时间线出现分支后，里岛也潜入了每一条时间线。

果不其然，象山晴太们被牵涉其中的，乃是空前绝后的杀人凶案。

已然遍历一切时间，一切地点的里岛，本以为不会再有什么动心之物了。可这样的自己，竟偏偏如此心潮澎湃，如此牵挂某个男人的命运。

对于邂逅象山晴太的这份幸运，里岛感激涕零。





2


“医生，杀死长女舞冬的人就是你吧？”

里岛嘿嘿笑着，把手枪和弹夹收到地板下面，然后从花芽的购物袋里拿出了台湾啤酒和袋装的混合坚果。

“这是春君来家时医生买过的吧。看起来很美味，所以我也买了。要是不嫌弃的话就请用。”

不等对方回答，他就把两个罐子摆在了茶几上。

“虽然不算是报偿，但我还是有事相求，能请你陪我玩玩名侦探游戏吗？”

象山搞不懂他的意思。

“你看，之前医生不是找到了这间屋子下面的‘鼹鼠男’吗？看着当时的医生，我也有了当名侦探的念头。原本我是不打算出手干涉的，但还是救了你的命，感觉也说得过去了吧。关于我是怎么知道凶手的，容我全盘告诉你吧。哦对，关于医生身上发生的事情我全都知道，所以无须解释。”

“为什么？”

好不容易说出口来的话仅有这些。

为何这个男人通晓一切呢？无论是象山注射西斯玛的事，另一个自己诞生的事，还有差点被他们夺走肉体和记忆的事，一切的一切——

“因为我是天才。”

里岛嘟起了嘴，似乎是在说“废话真多”。

“再补充一点，我在这个世界上生活的时间是医生的数亿倍，对于时间的运作原理远比你要了解。调查发生在医生身上的事情根本就是小菜一碟。”

然后他“哦”了一声，伸出双手使劲摇了摇。

“我可没作弊哦，我没看到受害者被杀的瞬间，也没去看一下子就能看穿真相的场面。这样会比较有趣吧。”

这不可能。

退一万步说，就算里岛的话真的可信，以眼下的条件也不可能获知真相。

“先解释一下吧，我是怎么知道凶手的。”

里岛挺直腰杆，噗地一声拉开了易拉罐。

“四月三日晚上十点三十分左右，最先爆炸的是次女彩夏。之后四月四日上午十一点多，夫人季季呕出内脏，下午一点五十分左右，舞冬爆头而死。倘若按照时间顺序的话，首先应该是彩夏爆炸案。但我想从舞冬的凶案开始说起，那是因为医生在这起凶案中起到了首要作用。”

里岛撕开了一袋坚果。

“舞冬是驾驶着卡罗拉行驶在东北高速公路上死亡的。当时医生在距离现场七十多公里外的神神精市市内。

若只是当作伪装事故杀人的话，可想到几个方法。要么在刹车上动手脚，要么事先下药令意识模糊，但刹车上没有动过手脚的迹象，尸体上也检测不出任何安眠药或者致幻剂，更何况舞冬的头盖骨发生劈裂，如此一来，再怎么耍鬼蜮伎俩也无济于事。除非把游戏世界里的‘无形炸弹’埋在脑子里，否则想要作案似乎是不可能的。似这般不可解的作案行为，医生又是如何完成的呢？”

里岛脸上浮现出俏皮的笑容。

“这里就要效法医生们，从现场遗留下来的线索来推测舞冬身上究竟发生了什么。最重要的线索，仍是舞冬尸体上留下的痕迹。”

里岛掏出手机，点开了穆伊泄露的尸体照片。

“正如所见的那样，舞冬从车里被甩了出来，摔得惨不忍睹。她头颅破裂，脑浆飞散，脖子也被压扁了。不过我在意的地方就是这里。”

他指了指脖子的左根部，从那里到右下的位置，残留着和一条像是被细绳勒过的痕迹。

“舞冬之前也戴过这条项链，但从未留下这样的痕迹。她的身体被抛出车外时遭受冲击，导致项链嵌入皮肤留下了痕迹，萌生这样的想法是很自然的。

三月二十六日分支出去的另一个医生，也就是各位口中的未死者，他所发表的悖论说正是基于这个前提，如果开车的时候脖子扁了，项链理应会往下滑，可是脖子上却没有这样的痕迹，由此可以推导出舞冬戴着围巾的事，再推导出卡罗拉的空调出了故障。

不过请仔细思考一下，舞冬脖子上戴着的是一条珠子项链，要是猛力按压的话，会在皮肤上留下怎样的痕迹呢？”

里岛抓起榛子，在手心盘了起来。

“假设珠子的半径差不多是五毫米，若将其排成一列穿成项链抵在皮肤上，理应会出现相隔一厘米的虚线，而实际留下的却是一条头尾相连的直线。”

确实是这么个情况。

“珠子掉了，只有链子挂在脖子上吧？”

“珠子只会在链子绷断的时候掉下，而链子绷断的项链是不可能挂在脖子上的。”

里岛啪啪地拍了拍矮脚饭桌。

“请再仔细想想，你亲眼看到舞冬的挎包里装着手套了对吧，可事故发生当时，舞冬并没有戴手套，也就是说汽车的空调并没有出故障，当然了，也没必要在车里戴围巾。”

象山连哼都哼不出来。

“珠子项链并没有在舞冬脖子上留下痕迹，这是合乎逻辑的推论。

顺带一提，若要列举可能性的话，也可以推导出这个痕迹并不是在医生的时间线上留下的，而是其他时间线上留下的痕迹通过连锁现象反映到了你时间线的舞冬身上。

话虽如此，我也暗中观察过修复者的时间线，死在Live house舞台上的舞冬身上并没有这样的痕迹。也就是说，该痕迹和舞冬的死因并没有直接关联，仍是由医生时间线上的固有事件引发的。”

里岛把榛子抛进嘴里，又灌了口台湾啤酒，满足地擦了擦嘴唇。

“那让我们重新思考一下，究竟是什么在舞冬脖子上留下了这些细绳状的痕迹呢？其实并不难想，舞冬当时身处高速公路上飞驰的汽车里，那就有个必须挂在脖子上的东西。”

原来如此，象山不禁点了点头。

“安全带是吧？”

里岛嗯嗯地点了点头。

“舞冬系上了安全带，卡罗拉撞上中央隔离带后急遽减速，舞冬的身体被猛力往前拽去，当时安全带卡在了脖子根部，留下了一道细绳状的痕迹。紧接着后边的车撞了上来，车身变形，安全带扣破损，舞冬的身体撞破了挡风玻璃，滚到了路面上，是这样吗？”

象山总觉得很脱力。

挖空心思编排道理，到头来才把这种道理搞懂吗？舞冬向来一丝不苟，更何况又是在不熟的高速公路上。系安全带不是理所应当的事吗？

望见象山的反应，里岛呵呵地笑出声来。

“医生好像不大满意嘛。不过这个安全带才是解开凶案之谜的最大线索哦。”

里岛把手机对着象山，指向了尸体的脖颈。

“这道痕迹是从脖子的左根部出发，一直延伸到右下方。日本车的驾驶座设在右边，左边是副驾。安全带一般收纳于车身侧边的卷收器中，因此系安全带的时候驾驶座是从右往左，而副驾则是从左往右。”

象山只觉得自己的脸色瞬间变得煞白。

原来是这么回事啊。

“发现了吗？舞冬尸体上的痕迹是从脖子的左根部延伸到右下方，也就是说，舞冬是坐在副驾座位上的。”

里岛话声雀跃，两眼放光，一副立刻就要跃起的模样。

“遗憾的是医生的卡罗拉并未搭载自动驾驶功能，没人开车的时候，当然没法在路上行驶。也就是说，这辆车里还有一个人坐在驾驶座上。”

卖药人伊甸的话宛如咒语般在耳畔回响着。

——刻在肌肤上的东西一定有莫大的意义。

他所言非虚，尸体皮肤上留下的些微痕迹，竟让车上还有另一个人暴露无遗。

“那么，在舞冬身旁开车的人又是谁呢？这人自然是能陪舞冬出去兜风的亲密人物，而另一边，舞冬撒谎说要练习开车，对家人隐瞒了和那人同去兜风的事实。那人对舞冬而言，她并不愿意自己和那人的关系被人察知。”

“是穆伊吧。那家伙是舞冬的经纪人，成天到晚搞些需要瞒着我的勾当。”

“那人有自己的风雅，没必要指使舞冬去借卡罗拉。

他俩并没做有悖人伦的事，只不过在这个时间点，两人的关系正处于不愿被家人盘究的状态。跟舞冬有这层关系的，就只有恋人春了吧。”

不顾象山从旁插嘴。里岛正不断地接近真相。

舞冬的想法是可以理解的。

春被歹人袭击住院，出院之后，态度变得比之前更加傲慢，自说自话安排了当天往返的温泉旅行就是很好的例证。

两人的关系逐渐紧张起来，事实上，舞冬大概也不想和他一起出远门，但既然有约在前，也只能勉强出去了，但被妹妹和父母刨根问底又很不好受。舞冬大概是这样的想法吧。

“驾驶卡罗拉的是她的恋人春。要是以此为前提进行思考，这桩案子也就并非那么无解了。从医生的行动和案件概况进行推导，整体状况大概是这样的。”

里岛从矮脚饭桌探出身子，凝视着象山的眼睛。

“幸运者医生的计划，是偷听到舞冬的电话，得知两人要去温泉一日游开始的。”

首先需要考虑的是，怎样才能在不亲自动手的情况下了结春的性命。复杂的伎俩虽能想到不少，但最好是无须费事，不易失败的伎俩。为此，你需要的是一个简单的思路。

医生想到的伎俩是这样吧，给春发短信，请求他来妄鸣山的别墅，邮箱地址来自上回去象头神的时候春本人塞给他的纸条。只要告诉他自己是那天去宾馆的人，他一定会屁颠屁颠地找上门的。

但是告知前往别墅的路线时，必须掺入谎言，告诉对方只要穿过山毛榉林就能抄近道，将他引到犬死崖。

那个山崖难以立足，杂草茂密，视野不佳，就连惯于登山的野生动物也会不慎跌落，堪称是天然的陷阱。春信了医生的话，兴冲冲地穿过山毛榉林，从悬崖上跌落下来。

一粒杏仁从桌面掉到了榻榻米上。

“话虽如此，医生并没有亲手实施这个计划。”

里岛随即拾起杏仁，用手指转了一圈。

“你只是想定流程，做了准备。具体来说，就是拿掉山毛榉林前方的‘小心跌落’的告示牌，发了邀请春去犬死崖的短信而已。

接下来你恐吓了妇产科的生田医生，以卖给‘慈善’的婴儿母亲为要挟，威胁要把真相透露给她们，威逼生田自尽。把一直使唤的生田医生弃如敝屣，简直太过分了。

不过医生并不是真想要了生田去死，医生的目的就是要煽动生田，让他袭击自己。”

连这都知道了吗？

象山仰望着天花板。

“三月二十六日，医生和家人们正打算去榆树街头小厨的时候，生田医生发动了袭击。身负重伤的你冲进了书房，打了一针西斯玛。由于时间回溯的缘故，医生的伤势被一概抹杀，而另一个医生，也就是未死者诞生了。”

去死吧，去死吧。勃然变色的生田挥舞菜刀时所发出的喊声犹然回荡在耳畔。

“这是一场非常危险的赌局。多亏医生运气不错，成功回溯了时间，不过仍有百分之五十的概率变得半死不活，医生不可能忽略这样的风险。”

里岛无奈地垂下眉梢，把花生掰成两半。

“话虽如此，医生也没有犹豫吧？医生是四人中唯一一个经历时间回溯从未失败的人。原本成功的概率就只有二分之一，自己却毫无根据地自信能够回溯时间，对吧？把单纯的运气当作特别的才能，从这层意义上说，医生和那些被你介绍到黑赌场的那些同事们是一路人哦。”

他那高高在上的口气虽惹人火大，但全都说中了。

从小学、初中、高中读到医学院，再到国家医生考试，在狭路窄道上累积成功经验的医生们，一旦在赌场上撞大运赢上一两次，便会深信这是自身的才能得以发挥的结果。向来鄙夷他们的自己，在旁人看来也是一丘之貉吗？

“不管怎么说，医生挑战了二分之一的赌局，并取得了胜利。站在未死者角度是输了，总之医生还是赢了。”

里岛把一颗花生塞进嘴里。

“医生的任务就此结束，余下的就是等待女儿去泡温泉了。

而另一边，从医生的时间线上分支出去的未死者，还肩负着一项重任。话虽如此，医生也不曾下过什么指示。毕竟注射西斯玛前仍是同一人，因此什么都不必说，他也知道自己该做什么。”

他捏起另一颗花生，迅速扔进了嘴里。

“未死者要做的事很简单，他操作自己的手机，给春发送了短信。这条信息是生田袭击之前——也就是医生和未死者尚未出现分支的时候，医生事先编辑好的。万一受伤太重，到了连打字都做不到的地步，只需轻轻一按即可发送。”

这条信息发出去的时候究竟会发生什么呢？以未死者身负重伤为起点，未死者的时间线和医生的时间线发生了偏差。既然父亲住院，舞冬他们就不得不取消温泉之旅，虽然借不来车钥匙，也还有租车或者搭乘其他交通工具的办法，但联想到舞冬对恋人日渐嫌恶，这事反倒成了取消旅行的最好借口。

就这样，春没了和恋人约会的预定，又收到了曾经一起去酒店的神秘金主发来的信息，心想反正有空，想必二话不说就应承下来了吧。

然后就到了四月四日，春钻进了山毛榉林，从犬死崖坠落，他的身体撞上了二十米下的岩石，就这样丢了性命。

里岛从花芽的购物袋里拿出小票，翻过来放在矮脚饭桌上，拿起印有邮局标志的圆珠笔写了起来。

“那么医生的时间线上又发生了什么呢？幸亏这边的医生在被生田袭击之前就报了警，所以既没有受伤也没有住院，于是舞冬和春也按预定，去了当天往返的旅行。

在东北高速公路上驾驶卡罗拉的正是春，联想到他曾做过送货员的打工，会开车也是可以想见的事吧。

在东北汽车道上行驶了一个小时左右，命运的时刻就此降临。舞冬大概是受到了无法用言语表达的冲击，因为手握方向盘的春突然爆了开来。”

里岛仿佛身在现场般瞪大了眼睛，从右向左画出的箭头。

“遭遇了噩梦般的事态，我不觉得舞冬能够冷静地从副驾操控方向盘或踩下刹车。失去了司机的汽车最终撞上了中央隔离带的护栏，后车的冲击导致安全带扣断裂，舞冬被抛到了路面上，随即遭到后车碾压，头部被碾碎。”

也就是说-——他转着笔继续说道：

“这就是医生们的作为。首先在未死者的时间线上让春死亡，通过连锁现象，让医生时间线上的春在开车时死亡，由于司机没了，身处于行驶在高速的车上的舞冬也死了。医生并没有直接下手杀害舞冬，而是利用连锁现象间接害死了舞冬。万一汽车出发太早，有可能导致时间错开，你就假装找不到钥匙，以推迟出发时间。”

这次他从左到右拉了个箭头。

“剩下的事情恰如所知，由于医生时间线上的舞冬丧命，其他时间线也发生了连锁现象。修复者时间线里在猿屋舞台上唱《魔法蘑菇》的舞冬，逃亡者时间线上在酱窑警署保护下的舞冬，以及未死者时间线上骑着公路自行车走在市道上的舞冬，所有舞冬的头都在同一时间爆裂了。”

他在舞冬的名字上敲了三下，随即将笔尖移向了春。

“这个想法有够疯狂的，医生完全把春当作道具，当成自己杀人的道具。但仔细一想，医生向来如此，让生田医生处理尸体的时候是这样，用佩佩子的身体满足性欲的时候是这样，撞飞我这个门诊病人，借此找到了得利卡的车主也是这样。很明显，医生从不把人当人看。”

但是舞冬不一样，她有一颗坚持为人着想的心，完全不像医生的女儿。她总是拿‘我又不是你的工具’斥责妹妹，也是性格使然吧。为了杀死舞冬，你把她的恋人春当作工具。医生的心眼真是太坏了。

里岛快活地盯着象山。

“顺带一提。”他把笔尖按在春的名字上转着圈，“被当作杀人工具的春，同时也是布这个局的要害所在。倘使被人知道他当时就在车上，便能按图索骥地看穿该手法的全貌。不让其他时间线上的医生觉察到他的存在，才是这个伎俩的关键。”

制定作案计划的时间点，医生并不了解穆伊的本性，尽管如此，对帝国选拔为了营销而歪曲诸多事实的情况应该有所耳闻。可卡因宝贝的主唱三纪夫自杀的时候，恋人的事被瞒了下来，从公告的内容来看，就好像是苦于疾病折磨而自我了断了一样。

如今赤玉是帝国选拔的头号摇钱树，主唱erimin的死势必会引发很大反响，发售已录制完成的歌曲和悼念活动预期可带来巨大的收益。但若是和年轻男子结伴出门时意外身亡的话，粉丝们的热情想必马上就会熄灭。不难预测帝国选拔会以看似单独死亡的方式公布erimin的死讯。

还不仅于此。

穆伊事实上的作为甚至超出了象山的预期。为了给人留下舞冬独自死亡的印象，他把只有舞冬尸体的照片传到了网上。

“医生们把记忆投射到镜子里，分享各自时间线上发生的事情。你们以影像的形式作为交流记忆的手段。

要是其他医生询问事故的概况，你只要分享电视和网络上被帝国选拔歪曲的报道就行。哪怕当面接到过警方的告知，或者看过照片，只要不出现在镜子里就不会有事。事实上，在那之前，你就成了警方的追捕对象。”

里岛拿起遥控器打开电视。只见蓑家闲背靠着像是从最终巡演影像里截取的舞冬照片，托着腮说着“真可怜啊，明明今后大有可为”。

“对对，之所以说春才是诡计的关键，其实还有一层意思哦。”

里岛一边调低电视音量，一边灵巧地竖起食指。

“由于春死亡而引发连锁现象的，并不仅仅是医生和未死者的时间线，在修复者和逃亡者的时间线里，春当然也得摔得稀巴烂。要是他们意识到春是因为连锁现象丧命的，或许就能看穿医生的伎俩了。

而医生对此也提前做了探究。幸运的是，修复者把春关进了不死馆的地下室。这样做可以堵住春的嘴，让家人相信春有药物依赖症的谎言。

要是某天地下室的春突然摔烂了，修复者又会怎么想呢？那个房间的天花板高达十五米，而且还设有天窗。他势必会以为，春应该是爬上了砖墙，正打算从天窗逃出去的时候，手滑坠亡了吧。”

佩佩子遭到囚禁后不久，也做出了试图从天窗逃走的行为。修复者会联想到这事，并以为春夜尝试过同样的行为，这些都是意料之中的事。

“至于另一位逃亡者，原本就处于警方的通缉之下，过着逃亡的生活，几乎没有发现春尸体的可能。万一通过报纸之类得知春君摔烂的消息，也能解释为来自修复者时间线的连锁现象。归根到底，无论哪边的医生都不太可能发现这个诡计。”

里岛骤然站起身来，尘埃在榻榻米上飘舞不定。

“啊，真是太厉害了，医生是个天才。最令人震惊的是，医生根本没对舞冬做什么，就连一根手指头都没碰。你做的只是藏起告示牌，然后发了条短信而已。作为共犯的未死者就只是戳了下手机而已。虽然出院后还必须处理掉悬崖下的尸体，但在舞冬的事故上也绝无被怀疑之虑，因为你什么都没做。”

里岛握着拳头，跳来跳去地叫着。

“这个世界上竟真会有人想到这种事，感觉好像做梦一样。”

“你一开始说过，希望我能陪你一起玩名侦探游戏是吧。”

里岛举着拳头，茫然若失地看着象山。

“是啊。”

“这诚然是一场精彩至极的侦探游戏，可倘若我是华生，我会指出你的推理很奇怪，如此深爱家人的凶手，又怎么会杀死自己女儿呢？”

里岛“啊”了一声，吐出了芒果味的口气。

“四人中唯一坚守住和家人的安稳生活的就只有我了，这样的我又怎么会杀害自己女儿呢？”

“你想问这个吗？”

里岛以回过神来的表情，一屁股坐在了坐垫上。

“好，既然如此，我就回答吧。”

他少见地低下了头。

“一言以蔽之，这全是西斯玛的错。”





◆


冰冷的雨点濡湿了肩膀。

放在公路自行车前车兜的书也沾上了水滴，得赶紧去图书馆才行。就在舞冬把手指搭在方向轴侧边的控制杆准备加大挡位时，脸部遭到了剧烈的冲击。

视野骤然变得通红。嘎叽嘎叽，像是木板摧折的声音，不知为何忽然喘不上气。

“——啊？”

父亲的公路自行车上装了很多定制配件，舞冬望向其中一面装在车把手上的后视镜，不禁怀疑起自己的眼睛。

脸孔扭曲，额头凹陷，眼球凸出，鼻梁断裂，肉块自下颚垂落，鲜血从左右鼻孔和嘴唇边缘潺潺滴落。从耳边溢出来的东西是——大脑？

这算什么？自己的头又怎会破裂。

喇叭声贯穿鼓膜。

她慌忙将视线投向前方，自行车轮胎险些擦过护栏。本欲打方向，无奈手臂使不上劲。踩在踏板上的脚也纹丝不动，就像是别人的身体。身后响彻着鸣笛声。

“啊，啊。”

已经来不及了。她正待仰头望向昏暗的天空，轮胎就撞上了护栏，卡车从后边撞上了转了半圈的车身，座椅的触感消失了。

然后是自行车钢架弯曲，后视镜玻璃碎裂的声音。

住院中父亲的脸庞浮现在眼前。对不起，你的爱车好像被撞坏了。

数秒之后，舞冬已然跌落到冰冷的柏油路上。

自己即将死亡。

意识中断的一瞬，舞冬的眼角泛起了泪花。但只过了数秒，就被雨水冲刷得不留痕迹。





3


“要是没打西斯玛，医生也不会杀了舞冬吧。”

里岛冷冷地说。

水滴自啤酒罐的侧边流淌下来，在东荣庄的六叠间里，自窗帘间漏进的阳光，在不知不觉间带上了红晕。

“因为打了西斯玛的缘故，时间线出现了分支，医生暗中观察了别的时间线，最后得出的结论是，无论如何都要杀了舞冬。”

果然还是不行吗？

象山叹了口气。

“医生和舞冬的关系是很融洽，但这仅限于医生自己的时间线。在跟其他自己分享记忆的过程中，医生了解到修复者时间线上的舞冬看穿了父亲的谎言，还对父亲投以怀疑的目光。”

这家伙把一切都看穿了。

做着无谓挣扎的自己真让人感到羞愧。

“见了各种不同的状况，不知不觉间竟忘记了。两个舞冬其实是同一个人，只不过所经历了几个月的时间不同而已。修复者时间线上的舞冬，事实上也是医生时间线上的舞冬。

那边的舞冬把怀疑的目光投向了父亲，而医生并没有被舞冬怀疑。但说到底只是少了一个契机而已。只要棋差一着，随时随地都会陷入同样的境地，医生应该很清楚这种状况会把人逼入多大的窘境吧。”

里岛的话非常正确。

比方说妇产科的生田，那个出身于医生世家的男人，听闻对落伍者的嘲笑，越来越担心自己有朝一日会沦为被讥嘲的一方，尽管他本人在临床和研究上双双取得硕果，表现得无愧于家名。

神神精医科大学附属医院的理事长想必也是如此。在得知隔壁的名残综合医院因网络攻讦被迫关张后，对有关医院的文字非常关注，经常给员工发送毫无意义的邮件，保护医院不受网暴。尽管神神精医科大学附属医院从未上过什么热搜。

更重要的是，父亲亦是如此，每当听到对离开电视舞台的人的侮蔑之言便痛心不已，畏惧有朝一日同样的话也会加诸己身。尽管自己身负“死了一百次的男人”之名，博得了巨大的人气。

哪怕事情顺风顺水——不对，正因为顺风顺水，人心才更易于被那些针对落魄者的言辞所侵蚀。

“在医生尚是孩童的时候，就亲眼目睹沉静温柔的父亲失去了一切。只因为一度从气球上跌落的经历，他失去了工作，失去了梦想，甚至失去了幸福的家庭。

长大成人后，医生为了守护家人，会彻底剔除有可能威胁到家人的因素。杀掉季季的跟踪狂，监禁佩佩子发泄性欲，其根本动机都可归于一条——因为你像你父亲一样失去家人。尽管医生建立了一个幸福的家庭——不对，正因为建立了幸福之家，有朝一日终将失去的不安才会萦绕不去。

这样的你在注射完西斯玛后，时间线出现了分支。待你得知另外的自己所面临的困境，就会被更加直接的恐惧所折磨。有朝一日，自己会不会像修复者一样，被舞冬怀疑上呢？正因为在自己的时间线里关系圆满，才会愈加畏惧这样的未来。”

一瞬间，里岛的脸像是咬到舌头一样扭曲。

“为了守护家人，必须排除未来被其中一人怀疑的风险。医生正是出于这样的想法，才决定除掉舞冬。”

“那为什么不亲自动手呢？”

虽明知徒劳，但象山还是忍不住做最后的挣扎。

“自不必说——”里岛一口气喝干了台湾啤酒，“因为没有别的办法了。就算提议依照规则杀掉舞冬，也难以征得所有人的同意。虽说如此，要是不做任何布置就杀了舞冬，根据人质规则，其他医生就会获得报复的权利，这对医生来说也有着莫大的风险。剩余的办法只有一个，即以不暴露自己是凶手的方法杀害舞冬。”

里岛把喝空的罐子扔进购物袋里，索求评价似地看着象山。

此处并无反驳的余地，象山没有回应，而是先拿起了矮脚饭桌上的啤酒罐。

“就是我杀了舞冬。”

他“噗”的一声拉开了罐子。

“但也仅此而已。让彩夏爆炸，把季季内脏拽出来，这些都跟我没一点关系。我怎么可能会做这种事？完全搞不明白。”

象山把变温的台湾啤酒灌进喉咙，将罐子往桌面上一敲，吓得里岛仰头“哇”了一声。

“除去我和未死者之外的两人——修复者和逃亡者，也有可能用了同样的手段。不过正如你所说，这个诡计存在弱点，那就是在杀害目标的现场，一定会留下另一具尸体。修复者投射到镜子里的现场并没有这样的尸体，而从逃亡者的描述来看，他时间线上的现场也不存在这样的尸体。”

“太没信心了，真不像医生。找到‘鼹鼠男’的时候还要更酷更帅气喔！”

里岛双手叉腰，再度站起身来。

“闯进公寓的天才精神科医生！从地板下拖出的怪人鼹鼠男！还有把刑警们吓破胆的名推理！”

里岛突然一股坐了回去，抓起一颗坚果，将其举到距离眼睛数厘米的位置。

“我是从那个时候学到的，人往往看不清近在眼前的东西。”

他将坚果从脸上挪开，笑着说了声“是腰果啊”。

“事后回想起来，还在纳闷自己怎么就没发现呢？发生在彩夏和季季身上的，也是这样的事情。”





4


传来了抽牌的声音。

什么啊，太没劲了——诸如此类的阴郁的抱怨声不绝于耳。

修复者在地板上把四张9一字排开，坐在水桶上的逃亡者把牌扔了出去。他俩似乎在玩魔术道具里的扑克。

“你的牌型都是我帮你凑出来的。”

“没办法，我就是你嘛。”

修复者把结果写在纸上，然后拾起了牌。

“啊啊，太无趣了。”逃亡者把脑袋枕在断头台上，仰头看向天窗，“真想来支草Hitter啊。”

“爱抽就抽吧。”

“蠢货，我可是被关在拘留室的人，要怎样才能把大麻带进去呢？”

“全都是你自找的。”

修复者刚把牌的四角对齐，手上的动作猝然停了下来。大概是注意到坐在棺材上的男人影子了吧。他望向那里，嘴里“噫”了一声，理好的牌又弄乱了。

“看起来挺开心的嘛，能算我一个吗？”

逃亡者也扭头看向那边，两人的表情就像是见了鬼一样。

“……幸运者？”

修复者站起身来，挥动手指，想把肉抛出去。

“不管做多少次，结果都是一样的。”

象山把修复者悬在半空的肉尽数击落，手术台上的未死者也支起上半身，摘下塑料面罩，直勾勾地盯着象山。

“究竟是怎么了——”

“我也很吃惊呢。明明已经断绝了跟海马体和脑干的联系，为何我依旧存在呢？为何我还能回忆过去，认知肉体呢？”

三个人纹丝不动，默默无言。

“这些疑问皆有答案。没错，一切都是联系在一起的，我们的家人在看似不可能的状况下被杀，以及眼下的我身在此处。多亏了你们给我安排了一场超赞的旅行，所有谜题都解开了。”

“我不知道你准备的什么歪理，但我再也不会被你骗了。”

逃亡者抬高了嗓门。

象山就似自出心裁般继续道：

“别讲这种话，先听我说。常言道灯下黑，解开所有谜团的线索就在于此——我们每天都来的地下室里。”

沉默持续了数秒。

“这里怎么可能有什么线索。”修复者蹙起眉头，做戏似地环顾着地下室，“因为这里只是梦啊。”

“并不是这样，实话说，我们曾一度差点勘破了这个梦境的秘密，可以说是到了距离真相仅一步之遥的地方，其中的主角就是你，修复者。”

修复者紧锁眉头。

“四月七日晚上，你发表了你那记忆顶替的理论，在这个推理中被认作凶手的是未死者，依据是未死者的记忆中包含了救护车的警笛声。

骤然变大，又很快变小，住在病房高层的未死者不可能听到这样的警笛声——就是这个。

“当时只是电视剧的音效，可谓是让人扫兴的结末，姑且不论这个。而修复者的着眼点可谓是相当不赖。

在一定距离以外的位置，人没法清晰地感知到发出声音的物体是怎样移动的。你甚至画了张坐标图展示给我们看。先让我们在此回忆一下我们孩提时代的事吧。”

三人异口同声地喊了声“哈？”

“在原定为谢幕演出的电视节目《死了一百次的男人 最后的奇迹》的拍摄过程中。父亲不慎从离地十米高的气球上坠落，身受重伤。虽说侥幸保全了性命，但是小脑受损，落下了行走功能障碍。”梦想破灭的父亲会把自己关进不死馆，时常把儿子关在地下室里。

当时的我每每听到的是这样的声音。”

咚——滋滋。

象山用嘴再现了那个声音。

“是腿脚不便的爸爸走路时的声音。左脚先踏前一步，右脚拖拽着跟进，每当这个声音越来越近的时候，我都为终于能走出黑暗而松了口气。

但还请仔细想想，爸爸在不死馆移动的时候，几乎全程坐轮椅。唯有前往地下室的时候才会用自己的脚走路。由于连接主屋和别屋的走廊两端设有台阶，没办法用轮椅。但这条走廊很短，仅有五米左右。”

而另一边，象山指着天窗。

“正如各位看到的那样。这间地下室的天花板高约十五米，假设我背靠着另一端，即与走廊相对的另一头的墙壁。爸爸经过走廊前后，我俩的距离究竟会发生多大的变化呢？

房间的宽度约为五米，用勾股定理计算可得，爸爸进入走廊时跟我之间的距离是√(5+5)^2+15^2，约十八米。而当爸爸穿过走廊时，则为√(5^2+15^2)，约为十五点八，两者的差距仅有2.2米，在这种状况下，声音传入耳中的方式似乎几乎没有变化。”

如果背靠着走廊一侧的墙壁又会如何呢？父亲踏入走廊的距离就成了√(5^2+15^2)，约十五点八，抵达别屋时的距离为十五米，差距仅八十厘米，声音听上去变化更小。

“可爸爸的脚步声听起来确实越来越近，为什么脚步声会越来越大呢？”

“你是想说脚步声全是幻听吗？”

修复者抬头望了眼天窗，旋即低下眼睛说道。

“不是，我被关在地下室里，也是爸爸把我带出去的，这些都是事实。但我和爸爸的距离比想象的要近，也就是说——”

象山环顾着地下室。

“我并不是被关在这里的。”

房间里鸦雀无声。

“那我当时在什么地方呢？和爸爸距离如此之近，难不成是在距离地面更近的地方吗？

如果是在攀爬墙壁的途中听到脚步声的话，确实距离地面较近。可我被困在了一个伸手不见五指的地方，这种情况下理应没法爬墙，而且我也没有理由在天窗关闭的情况下爬墙。”

“或许——”未死者抚摸着墙上的砖块，“除此以外的地方还有地下室吗？那个房间没那么深，距离地面更近一些。”

“也不能完全否定这种可能性。不过既然爸爸是用双脚走路，那么他去的地方就是别屋，我肯定是关在别屋里。”

“那么能从上方听到爸爸脚步声的地方，也只有这间地下室了吧？”

“不对，还有一处。”

象山竖起了食指。

“线索就是妄想症患者里岛所住的东荣庄。‘鼹鼠男’在什么地方？”

食指转向了下方。

“就在地板下面。”

纸牌从修复者的手中掉了下来。

“我被关在比这个房间更深的地方。”

“你在说什么？”逃亡者蹬了蹬地板，“要是比这还深，爸爸的脚步声不就更难听清了吗？”

“不对哦，我在黑暗中听到的脚步声，正是爸爸在这个房间里走动的声音。”

象山从棺材里站起身来，走向了断头台，逃亡者坐在水桶上瞪着象山。

“你每次都坐在这个桶上，坐在断头台上要舒适得多吧？为什么要坐在这种不稳当的东西上呢？”

“我爱坐哪就坐哪。”逃亡者眼神游移。

“你之所以坐在桶上，是为了把翻倒的桶放在那里。你为了避免我们发现，堵住了另一个地下室的入口。”

现场的某人倒吸了一口凉气。

“差不多该腻了吧？别老躲着，出来一起谈谈吧。”

象山弯着脖子，抬高了嗓门。

水桶底下的地板“喀嚓”摇晃了一下。

“可恶。”

逃亡者站起身来，一脚踢飞了水桶。

象山将手指扶在地板上，一口气抬了起来。

黑暗中透出了荧荧灯火。

靠在楼梯墙壁上的象山晴太“喂”地一声伸出手来。





5


此处是一个长一米，宽一米五左右的长方形房间。

跟象山家的厕所差不多大，墙壁光秃秃的，地板上堆着木箱，里边塞满了魔术用的服装，绳索，鱼线，手铐之类。

跟在修复者的身后爬上短短的楼梯，返回第一个地下室。第五个象山一脸轻松地望着断头台和电椅。

“这到底是怎么回事？”

修复者看向第五个象山，随即移开了视线。

“这没什么可奇怪的。”

象山继续解释。

“把孩子们邀请到别墅尽享魔术的乐趣，这是爸爸的梦想 。为此他才投入全部家当建成了这座不死馆。这间一号地下室原本就是为孩子们表演魔术的地方，为了准备在此表演用的机关，多设置一个地下室也毫不奇怪。”

象山往地洞跟前一站，脚后跟发出了声响。

“可是爸爸的梦想未能实现，地下室从未被孩子们造访，相反，被关在里边的是讨嫌的儿子。

从此刻的我做着正确的梦来看，对于这间地下室的准确记忆就沉睡在我大脑深处。但我能够从意识中抽取出来的，就只有自己被屡屡关进这间地下室的事实。地下室有两层，而我是被关在更深的房间里，这些全都埋没在了我那庞大的记忆深处。

在这种状态下，我时隔三十年再度造访这座别墅，看到了一号地下室。唯有这个房间的记忆恢复了鲜活。结果就是一号地下室的记忆和被关在黑暗中的记忆重合在了一起，让自身以为曾经被关的地方是第一地下室。”

朝室内环顾了一圈，绞刑架、断头台，电椅，手术台——这些几乎每晚都能见到的物事，此刻却蒙上了些许异色。

“那个黑暗中自头顶传来的脚步声，是爸爸坐电梯下到一号地下室后，穿过房间走向二号地下室入口的声音。可我忘记了二号地下室的存在，误以为自己被关在一号地下室里。为了消除龃龉，我下意识地将其合理化，结果就误以为脚步声是爸爸走在一楼走廊时发出的。

当然了，一般来讲，这么多人不可能犯同样的错误，但直至去年八月，我们都还是同一个人，如果分支前的我就搞错了，除非分支后再发觉，否则所有人都会继续犯相同的错误——”

“这种事情我才不在乎。”

修复者叫出了声。

“我想问的是，为什么会冒出第五个我？”

他移开视线，指向了男人所在的方向。

“注射西斯玛后，时间就会分支，在这种情况下，新生的时间线会产生回溯现象，但西斯玛并不能作用于自身，即西斯玛的效果无法作用于产生该效果的西斯玛本身，因此即便注射西斯玛回到过去，也无法再度使用西斯玛——应该是这么回事吧？”

“就是这样。”象山点了点头。

“我们从伊甸手上买来的西斯玛只有两支，不管怎么用，就只有2×2，最多只能增加到四个意识。”

修复者在记录扑克胜负的纸上用铅笔画了几笔，然后展示给象山看。



“这种事连初中生都能搞懂，还是说你通过我们不了解的渠道搞来了第三支西斯玛？”

“不是哦。”象山摇了摇头，“当我在空屋里再度遇见伊甸时，西斯玛已经一支都不剩了，其他的时间线也改变不了他的状况。我们获得的西斯玛就只有两支。”

修复者吐了口气，强按着激动，将目光投向了第五个象山。

“那么，这个男人究竟是打哪来的？”

被针对的象山看向了修复者，露出了滑稽的微笑，他既不像逃亡者那样憔悴，也不像未死者那样重伤。

“有个魔术一样的方法，可以用两支西斯玛创造出第五个人。”

象山咳嗽了一声，然后接着说道：

“八月三十日，我们第一次注射了西斯玛，先确认一下发生在我们身上的事吧。

下午一点，春以舞冬恋人身份造访家里，泄露了前一天跟我去象头神的事。家人大为愤慨，离家出走。我去了不死馆，下午五点五十分，打了第一针西斯玛。然后时间线发生分支，我——幸运者回溯到约五小时前的下午十二点五十分。我袭击了春，成功守护了家人。

而另一边，没能回溯时间的我，在注射后约一小时，即下午六点五十分恢复了意识，然后在不死馆的门厅里自缢，但是吊灯灯臂折断，自杀失败，摔倒地板上失去了知觉。于凌晨两点再度恢复意识后，在地下室注射了第二针西斯玛。走运的我——修复者回溯到大约五小时前的晚上九点。虽说如此，当时他正上吊失败，躺倒在门厅里。修复者一边感慨着浪费了来之不易的时间回溯，一边再度睡了过去。另一边，倒霉的我——逃亡者，则一次时间回溯都没经历，就结束了这一天。

迄今为止，已经分支出了三个我。分别是第一次注射即回溯时间的我——幸运者，第一次未能回溯，第二次成功回溯的修复者，还有两次都没能回溯的逃亡者。

光阴流逝，到了三月二十六日上午十一点，那天我刚出门就遭到妇产科生田的袭击，身负重伤。我跑回家里，在书房注射了第二次西斯玛。 再度走运的我回溯到了约五小时前的早上六点。我报了警，以违反刀枪法为由逮捕了生田，另一边，未能回溯时间的我——未死者则住进了神神精医科大学附属医院。

就这样，两次注射西斯玛都成功回溯的幸运者，和第一次回溯时间第二次却未能回溯的未死者，四个人终于凑齐了。”

“哪都没有冒出第五个人的余地啊。”

修道者以不知是哭还是笑的表情抱怨道。

“事实上，我刚才的话里包含了一个错误，让我意识到这点的契机正是草Hitter。”

现场寂若无人地沉默了一阵。

“草Hitter？那个——”

“就是各位都很熟悉的那个塞满大麻的草Hitter。”

象山将目光转向了逃亡者。

“你在彩夏爆炸后因误闯公寓而被关进拘留室前，每晚都在这里吸草Hitter。这里的梦境映射着你睡前的穿着。倘若你睡觉前把草Hitter和Zippo都收在口袋里，你就能在这里反复享用。当然现实中的草Hitter并不会减少，可谓是梦幻般的手段。”

“那又如何？”

逃亡者皱起了眉，这究竟意味着什么，就连它自己也没有意识到。

“我对你很是羡慕，那是因为我在八月三十一日晚上第一次遇到你们之前，就已经吸光了所有的草hitter。既然伊甸下落不明，就无法制作新的草Hitter。我不禁后悔，要是当时留下一根，每天晚上就能享用了。

但我希望各位再仔细想想，为什么我的烟盒空了，而你的烟盒里却还有草Hitter呢？”

象山在镜子里映射出八月三十日家人出走那天的记忆。在不死馆的地下室里，走出电梯的自己俯视着佩佩子，叼着草Hitter点着了火。

“这天，我总共吸了两次草Hitter，第一次是下午五点五十分，为注射西斯玛而来到这个地下室的时候。一想到有可能会死，就有些莫名的伤感，便在注射前吸了一根。第二次是在时间倒流后的下午一点前，我一边思考怎样才能避免和春碰面，一边在家门口连吸了两支。合计起来，当天我抽了三支草Hitter。”

至于另一边的逃亡者，在我所知的范畴内，这天他总共吸了两次草Hitter，第一次是下午五点五十分，为注射西斯玛而来到不死馆的地下室时。但是这次发生在和我分支之前，所以和我的第一支是一样的。第二次发生在凌晨两点，第二次注射西斯玛之前。这里跟我的时间线上有些差别。或许是因为上吊失败撞伤了手指不便操作Zippo的缘故，逃亡者当时就只吸了一支。合计起来，当天逃亡者总共吸了两支。

未死者像是打算盘一样动了动手指。

“幸运者抽了三支，逃亡者抽了两支，幸运者的烟盒空了，逃亡者的烟盒里还剩一支，这有什么可奇怪的？”

“起初我也是这么想的。”象山不禁莞尔，“但不对哦。”

“为什么……”

“这天我回溯了时间，下午五点五十分抽了一支草Hitter，然后回到了夜里的零点五十分。那么，我抽了一支草Hitter的过去，要是没被抹消就很奇怪了。”

未死者的手指停了下来。

“这天，在我吸的草Hitter里，实际吸过的就只有袭击春前的两支，这样一来，我吸过的数量就和逃亡者相当了。那为何我的烟盒空了，而逃亡者的烟盒里却还有一支呢？”

象山耸了耸肩，依次看向四人。

“难不成——”

未死者的声音自发干的嘴唇里漏了出来。

“他发生了和幸运者相同的现象吗？”

象山点了点头。

“逃亡者也成功回溯了时间，因此抽了一支草Hitter的过去被抹消了。

自缢失败后，恢复意识的逃亡者吸了第二支草Hitter，又打了第二针西斯玛，由于西斯玛的效果逃亡者得以回溯了时间，所以抽过一支草Hitter 的过去被抹消了。”

“等下，你在说什么？”修复者厉声驳斥，切换了镜中的记忆，“注射西斯玛分支处的两条时间线里，只有一方能够回溯时间，当时注射西斯玛回溯时间的是我才对。”

镜中映出了石板地面，俯身倒地的修复者支起上半身，环顾着不死馆的门厅。

“我没能像你一样找回家人，但我确实回到了过去。钟上的时间从凌晨两点回到了晚上九点，身体也从注射西斯玛的地下室移动到了门厅。最重要的是，佩佩子本应折断成‘巜’字的手臂复原了。”

“都是你搞错了。”

象山用脚跟勾翻了脚边的肉。

“最直观的莫过于钟的时刻。你的手表指针指向两点，其实只是因为你上吊失败摔到地上的时候弄碎了玻璃，指针偏移了而已。实际的时刻比表盘上的要早很多。”

“难不成你想说我是因为梦游，从地下室不知不觉地走到门厅？”

“剩下的两个我放在一起解释下吧，一言以蔽之，你被佩佩子摆了一道。”

修复者使劲地眨巴着眼睛。佩佩子？他似这般动了动嘴唇。

“佩佩子的所作所为大抵就是这样。晚上七点多——也就是你在主屋门厅上吊失败的时候，佩佩子在别屋的地下室醒了过来，发现你忘了关掉启动电梯的发电机，佩佩子便乘电梯上了一楼，穿过走廊奔去主屋。他想必是推开了躺倒在门厅的你，冲到门口去了，但门上有指纹识别锁。

幸好你就在身后，佩佩子把你拽了过来，想把手指按在传感器上，但倒霉的是，你摔在地上的时候，撞到了右手拇指。

由于关节肿胀，指纹扭曲，无法解锁指纹识别。为了不让佩佩子逃跑，门窗都封住了。佩佩子大概是呼天抢地的心都有了。”

镜中的修复者撑着地站了起来，只见他右手拇指第一关节仍旧红肿着。

“话虽如此，如此良机不会大概不会再有第二次了，要怎样逃出不死馆呢？佩佩子绞尽脑汁，之后映入眼帘的，是放置在门厅的和泉早希的尸体。”

“还有那个啊。”

逃亡者的眼神就似眺望远方一般。

“于是佩佩子制定了这样的计划，他从睡袋里拽出和泉早希的尸体，脱光衣服送进地下室，用枕套蒙住头部，扔在了地板上。然后他回到主屋，钻入和泉所在的睡袋，然后就等着你——象山晴太恢复意识。”

大概是想起了那副情景吧，修复者的喉咙咕了一声。

“佩佩子的目的只有一个，就是突破有指纹认证的大门。那个锁我设定为解锁五分钟后自动上锁，佩佩子也知道这事。”

前一天——八月二十九日，自己和“彩夏”办事的途中，佩佩子企图逃跑的时候。

时机刚好，打开五分钟就会自动上锁的哦——当象山看到门在千钧一发之际锁上之时，曾说了这样的话。

“躺在地板上的男人早晚会清醒过来，离开不死馆吧。门上有指纹识别传感器和密码锁，即便拇指红肿没有消退，也能输入密码开锁，然后在五分钟内爬出睡袋打开大门，就能自不死馆脱逃。

虽然如此，这个男人也不是傻瓜，一旦发现佩佩子不在地下室，就会立刻在屋内四处搜索，试图把他抓回地下室。之所以把和泉早希的尸体搬进地下室，就是为了把她伪装成自己，以减少被发现溜出地下室的可能性。”

佩佩子的体型与和泉相似，两人都是小个子，身材不胖，胸又很大。由于安排生田每周剃一次腿毛，所以腿的外形也差不多。性别当然不同，但佩佩子既已被去势，因此从局部看来也无太大差别。

“你恢复意识后，并没有发觉睡袋里的内容物被换掉了，就径直去了地下室，然后踢飞了倒在地上的佩佩子，踢断了其胳膊。但那其实是和泉早希的尸体。当你一脚踹向腹部的时候，枕套‘噗’地一下鼓了起来，这应该是积存的腐败气体漏出来了吧。你抽完一支烟冷静下来之后，就在那里打了第二针。

而另一边，真正的佩佩子则屏息躲在睡袋里，等待着你回来。但你去往地下室后迟迟不归，于是心怀不安的佩佩子溜出睡袋，自天窗窥探地下室，在那里看到了打针晕过去的你和手臂折断的和泉尸体。”

未死者按着胳膊，叹息着仰望天窗。

“于是佩佩子坐电梯到地下室观察你的情况，跟躺在玄关大厅的时候相比，手指的肿胀多少消退了些。虽然完全搞不清状况，但只要能解除指纹认证，其他都无所谓了。于是他一边祈求上天，一边把你拖进电梯。然后上到地面，穿过走廊，回到了主屋的门厅。

但上天并没有怜悯他，就在只差最后一点，把手放在传感器上就能解锁的时候，你的意识开始恢复。”

修复者盯着自己的拇指，无力地叹了口气。

“佩佩子慌得不行，要是不在你醒来之前藏好，企图逃跑的事就会被你发现。前天被你用枕套蒙着脸，往上面扎了好多针。虽说钻进睡袋也成，但里边被毛毯和防腐剂塞满了，若要连脑袋都钻进去，需要花很长时间。不小心露出半边脸就彻底完了。

原本慌不择路也不奇怪，不过佩佩子还是在此作出了聪明的选择。他急忙返回别屋，乘坐电梯来到地下室，然后把断了胳膊的和泉早希的尸体藏到床底，自己蒙着枕套躺在了地板上。

而另一边，你在门厅醒了过来，从时钟时刻的回溯，加之身体从地下室移动到了门厅，开始思考是不是发生了时间倒流。即便这时候眼里看到了睡袋，由于塞满了毛毯和防腐剂的缘故，理应也看不出里边是空的。

你来到地下室，看到了换走和泉的佩佩子，这成了决定性的一着。你误以为折断的手臂恢复了原状，于是确信时间发生了倒流。”

手术台嘎吱作响，未死者用怜悯的目光望向了修复者。

“顺带一提，之后你乘坐电梯回到一楼，关掉发动机，在客房里睡了过去。就这样，佩佩子又被关进了地下室，几天后和泉早希的尸体也被生田处理掉了。佩佩子直到半年后死于连锁现象为止，再也没了逃跑的机会。”

“我搞懂了。”

未死者一边咳嗽一边硬挤出声音。

“总之就是这样吧，修复者误以为第二针西斯玛回溯了时间，但其实并没有，而另一边，逃亡者打第二针西斯玛的时候回溯了时间，却假装没有回溯。”

象山点了点头，被提到的两人并未出声反驳。

“我都懂了，可是——”

未死者指向了第五个象山。

“我只想知道这个男人会在这里的理由。追溯时间的并非修复者而是逃亡者，为什么会生出第五个我呢？”

第五个象山苦笑着望向了这边，似乎是在催促自己快点往下说。

“再往下就简单了，修复者误以为自己在夜里两点注射了第二针西斯玛，但那是因为手表的指针偏移而产生的误解。那么你二度注射西斯玛究竟在什么时间呢？”

象山把目光移回修复者身上。

“你在下午五点五十分注射了第一针西斯玛后，在一个小时后，也就是下午六点五十分醒了过来。要是没有发生时间回溯，从注射完西斯玛到恢复意识大约需要一个小时。用完第二针西斯玛后，你醒来的时间是晚上九点，逆向推算的话，你是在晚上八点左右注射了第二针。注射西斯玛的时间点比你以为的要早六个小时。

但这里得以回溯时间的是逃亡者，西斯玛的回溯时间约为五个小时，因此逃亡者回溯到了五小时前，即下午三点左右。在这个时间段，我还没注射第一针西斯玛。”

修复者抬起头来，目不转睛地瞪着眼睛。

“西斯玛不能作用于自身，即西斯玛的效果无法作用于当时使用的西斯玛本身，因此即便通过注射回到过去，也无法再度使用西斯玛。

可是逃亡者第二次注射西斯玛回溯到下午三点，在这个时间点，第一次注射仍未进行。要是使用这支西斯玛，就可以令时间再度分支。”

“啊咕。”未死者发出一声怪叫。

“逃亡者利用二次注射西斯玛的效果，回到了第一次注射之前，然后使用了此时尚未用过的第一支西斯玛，让时间线再度发生分支。”

第五个象山咧嘴一笑，他早已等得不耐烦哈欠连连了。

“至于你嘛，对了，参照那个潜藏在里岛家地板下的男人，就叫你鼹鼠吧。

二度注射西斯玛后，逃亡者在家人已经出走的家中醒来，你应该很快意识到你已回到了过去。再检视口袋，只有一支西斯玛复原了。你急忙奔向不死馆，用地下室的注射器试着再度注射了西斯玛。结果时间线再度分支，鼹鼠诞生。从逃亡者未能找回家人这点来看，是鼹鼠成功回溯了时间，而逃亡者什么都没发生吧。”

逃亡者喊了声“可恶”，抬脚踹向地板上的肉，鼹鼠则依旧面带微笑。

“这两人应该最先在这间地下室碰头，互相探讨了经验吧。最令人在意的莫过于第二次注射后，只有一支西斯玛恢复了原样。既不是两支一起恢复，也不是两支一起消失。倘若由此推测发生在他们身上的事情，应该就能找到鼹鼠产生的缘由——第一支西斯玛在第二支西斯玛作用下复原，令第三次时间线分支成为了可能。

外加这两人很早就发现了连锁现象，比如一人踩死蟑螂，另一人刚在场，就能看到这个现象。你们考虑了这些因素后，决定隐瞒鼹鼠的存在。你们预测到未来可能会发生的风险，并且认为只要藏匿一人便能在我们之中占据上风。幸运的是，你们找到了可以掀开的地板，而且就在逃亡者所坐的断头台边上。”

“这就是说——”

未死者用冷冰冰的声音说道：

“鼹鼠——是你杀了我们的家人吧。”

鼹鼠装傻似地挠着脖子，象山代替他回应道：

“不存在其他可能性了。这人趁我们不曾发觉他的存在，在自己的时间线上接连杀害了我们的家人。只要没有被检查记忆的顾虑，那么用炸药炸开彩夏，从季季嘴里拽出内脏，让舞冬的头爆开就都不算什么难事。当然了，把穆伊一撕两半也是这人干的好事。”

严格来讲，其中掺杂了一件冤案。

杀死舞冬的乃是自己和未死者。

话虽如此，这事也没法承认，而且剩下的案子无疑都是鼹鼠干的。最好的办法莫过于将一切嫌疑全推到鼹鼠身上。

“你为什么要杀害家人？”

未死者的话声有些僵硬。

“逃亡者怨恨舍弃了自己的家人，妒忌打了第一针就回到过去的我们，这些都能理解，但实际上动手的人是你吧？

你用了三次西斯玛，两次回溯时间。从时间回溯的次数而言，和幸运者并没有区别。不对，不只是这样。假使用过第二次西斯玛后，一个小时内再注射第三次西斯玛，就能回溯到上午十一点。春到家的时间是下午一点，你有充足的时间。你比所有人都幸运，再嫉妒我们真是太不合情理了。”

象山不知道鼹鼠的动机，也没听里岛说过。

在四人的注视下，鼹鼠沉默了数秒。

“我很高兴哦。”

他突然露出牙龈，吸了口尘土飞扬的空气。

“其实真希望这个时候能早点到来，毕竟我一直是孤身一人。

不过实话说吧，我并没有抱多少期待，尤其是你——幸运者，当你发表你那胶囊炸弹理论的时候，我在地板下拼命忍着笑。真没想到你竟从草Hitter里发现了我的存在，难不成跟名侦探商量过了？”

他像是憋笑般深吸了一口气，将目光转向象山。哪怕舌头裂开也不能说是被妄想症患者教会的。

“你承认幸运者的话了吗？”

“嗯，大体不差。”

“那你为什么要杀了家人？你有什么理由憎恨我们？”

“哪有这种事？我不恨你们，恰恰相反，我是为了帮助你们才杀人的。”

未死者的嘴唇歪斜而扭曲，就这样一动不动。

“在我的搭档，也就是你们所谓的逃亡者的时间线里，季季做了什么呢？你们都知道吧。那个女人向警方告发了丈夫，并以强制性交的嫌疑发出了通缉。哪怕丈夫一直保护着她甚至为她杀了好几个跟踪狂。你们不觉得很过分吗？”

“那是逃亡者的事吧？”

“正因为这样，我才恼火。”

鼹鼠一脚踩烂的脚边的肉。

“我把春赶出了家门，守护了家人的生活。我的时间线上季季并没有怀疑我，但只是碰巧走运而已，不管除掉了多少歹人，让她过上奢侈的生活，只需一个契机，那个女人就会背叛我。听了搭档的话，我算是懂了，那个女人就是黑心肠。所以我要把她的内脏拽出来，看看她肚子里到底有多脏。”

象山能理解鼹鼠的不平，妇产科的生田和神神精医科大学的理事长，或许父亲也是如此，正因为自身的事业顺风顺水，所以才会忍不住担心有朝一日会一跌到底吧。

“好吧，如果说完全没有吓各位一跳的意思，那就是撒谎了。”

镜中响彻着哀嚎。

季季浑身赤裸地躺在床上。这里是不死馆的地下室，捆绑手脚的是上吊时用过的棉质绳索。 从口唇延伸出去的白色细线——应该是魔术道具鱼线吧。鱼线穿入床头板上的管子，连接着鼹鼠手边的卷收器。

鼹鼠转动手柄，鱼线绷紧，季季的胸口跟着鼓了起来。呕，棉绳嵌入了手腕。继续转动手柄，从嘴里拉出的鱼线变得通红，喉部膨胀起来，呕，继续转动手柄，嘴巴张得老大。唰，湿漉漉的袋子飞了出来，像提灯一样挂在管子上。

“我还以为季季吐出内脏身亡后，你们会意识到我的存在呢。可你们互相发表了一通奇奇怪怪的推理，最后得出了一个大错特错的结论——三人死于连锁现象造成的悖论。为了你们才费了老大劲杀了季季，这岂不是太过分了吗？所以我又杀了那个男的。”

同一个房间，同一张床，只是被绑的人换成了穆伊，鼹鼠同时拽动两根绵绳，穆伊像是待产一般劈开着腿。

鼹鼠在地板上的大小工具之间看了一圈，拿起弓锯，将刃口贴在阴囊和后庭之间，前后拉动起来。

——哇啊啊啊啊。

粗野的哀嚎响彻四方，皮肤撕裂，下腹部被溅起的血染得通红。

“这跟女儿们没有关系吧。”修复者将视线从镜子里挪开。

“我怎么可能连彩夏和舞冬都杀呢？”

鼹鼠眨了眨眼。

“这也是你们搞错的地方之一。”

他指着镜子。

“我只杀了季季和穆伊，没杀彩夏和舞冬。”

象山露出了苦笑。

这个男人还真是难缠。

“瞧，这是四月三日十点三十分，彩夏爆炸时候的我。”

季季再度出现在镜子上。

这回季季变作了倒挂的模样，肚子有如孕妇般隆起，鼹鼠把水桶放在有气无力地嘟囔着“住手”的脸孔下方。

“前不久季季还在参加电视剧的同窗会，大概是吃得太撑的缘故，肚子胀得像一条刚吞下老鼠的蛇。这时候用鱼线拽出胃袋，也会被卡在喉咙眼里出不来。我手上没有泻药，要是硬拽的话怕是要当场没命，那就得不偿失了。所以只能依靠重力。”

——今天一定要把睦雄都井睦雄攻略掉。

镜子里传来了无忧无虑的声音。

橱柜上摆着手机。看向屏幕，只见头戴耳机的彩夏正操作着透明侦探。

“这就是证据。”

随着啪的一声响，彩夏消失了。镜头变作了浑浊的红色，肉片模样的阴影滑落下来，时钟正指向十点三十一分。

“彩夏在自己房间爆炸的时候，我正在不死馆的地下室。”

这又是怎么回事呢？

为何这个男人会有彩夏遇害时的不在场证明？

“喏，这是四月四日下午一点五十分，舞冬脑袋爆开时候的我——”

这并不重要，因为杀死舞冬乃是自己和未死者。

问题是彩夏。

难不成里岛的推理有误？

令彩夏爆炸的并不是鼹鼠吗？

“你想说的就是这些吗？已经没有其他地方需要更正了吗？”

修复者发出平静的声音，鼹鼠咯吱咯吱地挠着鼻梁，突然“啊”的一声停住了手指。

“补充一点，我说过我不恨你们，但是有一个人例外，那就是你——”

沾满油脂的手指指向了象山。

“是你杀了佩佩子吧？”

佩佩子？

象山不禁怀疑起自己的耳朵。

“简直太过分了，自从知道了逃亡者的事，我就再也没法抱着季季了。也只能盼着和他做那个找找乐子，可你突然把他杀了，未免太自说自话。”

象山露出了苦笑。

因为这种事就心生憎恨，真是个小题大做的家伙。

“我唯独不能原谅你，总有一天要让你受到惩罚，这就是我的决定。”

鼹鼠挥动手指，啪的一声，地上的肉剥落下来。

象山血色尽褪。

这个男人是玩真的吗？

“真希望这个时候能早点到来——我这么说的理由就是这个。”

修复者，逃亡者、未死者——这三人已经和象山的考夫曼区断绝了联系，象山之所以能够回到这里，是因为他与鼹鼠的考夫曼区仍有联系。由于鼹鼠的梦境在另一个房间，因此无法像其他三人那样操纵肉块，封印象山。

此刻，倘若鼹鼠切断与象山的联系，象山就会失去一切。

“你剥夺了我生活的乐趣，必须给予惩罚。”

肉飞了过来。

象山扭过身子，或跳或蹲，左右滑步拼死躲避着肉块。鼹鼠则嚷着“哦哦”“看这个”“哇哦”，快活地飞着肉。

体力逐渐不支。就在象山打算冲进棺材的时候，被地板上的洞绊了一跤，下巴磕在了水桶边沿。

抬起头来，眼前漂浮着肉块。

“再见咯。”

肉掉了下来。

冰冷的肉碰到了鼻子——





尾声



1


眼中的码头越变越小。

行驶于港口的汽车引擎声渐次为涛声吞没，神雾山化为了阴影。

出生长大的土地正渐行渐远。

——这些都毫无价值。

对象山而言，家庭才是人生的全部。当穿着毫不称身的西装的春在家门口抬起脸的那一刻，自己便失去了它。无论是神神精市和日本，都已无可留恋。

象山背朝大海，望着冷冷清清的渡轮甲板。时间是下午十一点，信天翁在探照灯下休憩。

直到海浪拍碎在码头的声音变得杳不可闻，象山这才走下楼梯。

走进船舱，一名晒得黢黑的男子正在叽叽喳喳地宣读注意事项。用泰语和日语翻来覆去说着相同的内容。乘客约三十人，虽说绝大多数都是从下町的廉价酒店带出来的中老年人，但也有打扮花哨形似牛郎的男子和怀抱婴儿的年轻女人。

象山把行李箱放在房间角落，一屁股坐在毛毯上，这里的气味闻起来就像腐败的贝类。确认过换气扇有在转动后，便衔起一支King Hitter。身穿古驰长款大衣的女人朝他瞪了一眼，一脸为难地翘起了二郎腿。

他决意离开日本，是为了与其他时间线上的自己保持距离。

象山晴太可以满不在乎地杀人。既然人质规则不再有效，那么身边的人随时随地都有可能死亡。只要和他们生活在同一个地方，就会一直深陷无法预测的风险之中。

无论余生如何度过，首要之务便是远离他们。象山就是这样的想法。

象山吸着烟气，品味着解脱感。已经好久没有这样的心情了。

委身于缓缓的晃动中，睡意逐渐袭来。象山将烟盒收进口袋，躺倒在了毛毯上。

闭上眼睛，这里已然是地下室了。





*


“医生，你的烟掉了哦。”

听到了某人的声音，这人边喊“醒醒”边摇晃着象山的肩膀，将某样硬物塞进了他的衬衫口袋里。

象山挠着头发支起上半身，忍着哈欠撑开眼皮，地下室又变回了船舱。

眼前出现了某人的面孔。

长而卷的头发底下露出一双大眼睛，哪怕加入某个偶像团体都毫不奇怪，而这个美男子正带着茫然若失的表情看着这边。他就是被恶魔监视的男人，妄想症患者里岛一年。

这家伙为何会在这里，难不成自己看到幻觉了吗？

“不，我是真的哦。”

就似读懂了脑内的念头一般，里岛微微一笑。

“你为什么会在这里？被骗子耍弄连夜跑路了吗？”

“得了得了——”里岛挥了挥连帽衫的袖子，盘腿坐在了象山的毯子上。

“理由怎样都好吧？反正到这里来的人都是有原因的。”

穿古驰的孕妇从手机上抬起脸来，“啧”地咂了咂舌。

望向墙上的数显时钟，现在是上午八点十分——不知不觉天已大亮，虽说船舱依旧昏暗，但外边的太阳正反射着粼粼波光。

究竟发生了什么事呢？象山下意识地从西裤口袋里掏出烟盒，这时心中又冒出了老大疑窦。

离开酱窑港的时候，最后一个下甲板的正是象山，之后进入船舱的时候，倘若乘客里有他的话应该会发现吧。可是这艘船离开酱窑后，就再也没有在某处停泊过。

这个男人究竟是打哪冒出来的呢？

“不好意思，我来晚了。医生，您出差辛苦了。”

里岛悠哉悠哉地拍了拍象山的肩膀。

“啊，是判缓刑了吧？对不住哦，医生。”

“我早就不是你的主治医生了，也不想奉陪你那些莫名其妙的妄想了。”

“是吗？”里岛脸上的表情骤然消失了。

“那就不能叫医生了啊，这样叫如何？”他直勾勾地盯着象山，“逃亡者。”

King Hitter自象山的指间掉了下来。

这个男人怎么会知道那个称呼？

“幸运者什么都没说吗？那个医生可够狡猾的，他是想把功劳都揽到自己身上啊。”

然后他像想起什么似地拍了拍手，从购物袋里拿出了可乐酸橙。

“啊，我还是叫医生吧。请不要摆出这种从天而降的表情，其实我可是天才哦，活过的日子是医生的几万倍，比识途老马还要老得多，不管是哪条时间线都能横插一脚。”

他停下了正要拧开瓶盖的手，拾起了象山落下的King Hitter。

“可是做人必须谦虚，天才一旦得意忘形起来，就不会有什么好果子吃。我一直认为杀了彩夏的也是鼹鼠。哦哦，真是惭愧，原来正中了医生下怀。”

里岛像小孩一样鼓起脸颊，将King Hitter递给象山。

“杀了彩夏的人，就是医生您吧？”





2


本不该在此的人凭空出现，滔滔不绝地说着本不该知道的事情。

这种感觉自己还有印象。

是梦。

刚想松一口气——不对，心念又重新动了起来。

自从去年夏天打了西斯玛后，象山就再也没有做过正经的梦。那种胡编乱造，不合逻辑的普通梦。

象山回望着里岛的脸，这里真是现实吗？

“距离宋卡还有六天的路程吗？泰国可真远呢。”

里岛抬头望向墙上的时钟，嘴里喃喃地道。

“怎样？要是方便的话，能陪我玩玩名侦探游戏吗？”

里岛探出膝盖，嘴里说了这样的话。

“你这是想威胁我吗？”

象山勉力虚张声势，里岛则愤愤不平地撅起了嘴。

“真讨厌，别这样。我是真的很感激医生哦，我都不知道这是时隔多少万年第一次这么感动。”

这回他“哈”地叹了口气。

“我也很佩服幸运者的主意，但杀死舞冬的那个伎俩实在有点狡猾。那是因为犯罪现场一定会留下另一具尸体。一旦那具尸体被发现，立刻就会露出马脚。说到底，那个伎俩仅能针对只有隔着镜子才能窥知凶案概况的另一群人。

在这一点上，鼹鼠可要厉害得多。跟幸运者的那点小聪明不同，鼹鼠存在本身就很令人吃惊。但那人只是诞生的原委经过有所改变，本人并没有做什么特别的事，只是隐藏起来暗中杀掉了季季和穆伊而已。”

船底剧烈摇晃了一下。

这人究竟知道多少？

“不过医生——逃亡者就不一样了。医生杀害彩夏的现场，不仅看不到导火索和雷管，也不像幸运者杀死舞冬的现场那样留下另一具尸体。案发的瞬间你在东荣庄，也不曾接近彩夏，当然也没像鼹鼠那样藏形匿影。只能认为医生是施了魔法，或者用了游戏世界中的无形炸弹。”

里岛以笃定的声音说道：

“即便如此，医生无疑是亲手杀死彩夏的唯一凶手。”

象山情不自禁地环顾着船舱，穿古驰的孕妇在玩手机游戏，没了牙的男人正发出怪异的鼾声。似乎没人在竖起耳朵偷听。

“别说蠢话了，我可没杀女儿。”

虽说如此，自己也只能这样反驳。

里岛敲了敲桌面，呼地吹了声口哨。

“很好，要是你不这么说，这名侦探游戏也就太没意思了。那么，为了不辜负罪犯先生的期待，我就向你解释下我是怎么看穿真相的吧。

顺带一提，我可没有作弊哦。虽然在医生的时间线上露了脸，可我并没有偷看能够判明杀害彩夏方法的地方，因为这样做就太没趣了。

我所知道的信息和其他时间线上的医生并无二致。所以我接下来要说的，就是假设其他医生，尤其是曾和我要好的幸运者，究竟是如何看穿彩夏遇害的真相的？”

里岛灌了口可乐酸橙，然后咳了一阵。

“我一直以为是鼹鼠杀了彩夏。可是彩夏爆炸的时候，鼹鼠有不在场证明。为了辨明这点，我重新回顾了医生们的共有记忆，以及在地下室交谈过的海量言语，然后就发现了一桩无论如何都难以解明的事情。也就是它——”

他把瓶子伸向了象山的鼻尖。

“脑门爆炸，可乐酸橙——跟这个有关哦。”

象山不由自主地缩回了头。

这人想表达什么？

“大约是十一月吧。这是医生被警方通缉，躲藏在神雾山山麓某处空屋的时候的事。医生在野营地的垃圾堆里搜罗食物回来的途中，从入口处的小姐姐那里拿到了试吃装的可乐酸橙。

五个月后。幸运者也造访了同一间空屋，那个可怖的恶魔也潜藏于此。这个姑且不提。在前往这间屋子的途中，幸运者也途经了神雾山露营地。可是面对分发可乐酸橙的小姐姐们，两个医生作出了截然不同的反应。幸运者为了不被她们发现，特地穿过树林去了空屋。

这时候我就突然在意起来。医生为什么能毫不犹豫地从露营地的小姐姐手上拿到可乐酸橙呢？”

里岛装模作样地抱起胳膊。

象山不明白他想表达什么。

“就算被打工的小姐姐看到了，报案的可能性也很低。太过偷偷摸摸只会惹人怀疑。我的逃亡生活要比那个幸运者长得多，因此行为才会变得更大胆吧。”

“好吧，这就是你的答案。”

里岛若无其事地点了点头。

“不过光凭这个仍有无法解释的地方。那是因为去年彩夏就在这个露营地做了派发可乐酸橙的打工。一周之后，彩夏她们就搬出去了，所以医生也不清楚她这份打工究竟只做了一次，还是之后仍在继续。

更何况当天飘着小雨，打工的小姐姐们都穿着雨衣，因为头上套着兜帽，要是不走近点，就不可能辨认出长相。就算再怎么习惯逃亡生活，居然满不在乎跑去可能有亲生女儿在的地方讨酒喝，这难道不奇怪吗？”

象山只觉得胃袋一紧。

确实是这个道理。

可是——难不成这个男人仅凭这些就看穿了真相吗？

“被警察通缉，躲藏在空屋里的医生，是没办法了解到彩夏打工的排班的。可医生却知道在露营地分发试吃装的打工者中没有彩夏，这究竟是为什么呢？”

里岛竖起食指，指向了象山的面孔。

“彩夏声称去年夏天去露营地打工是在说谎，而且医生已经知道这是假的了。”

象山正欲反驳，里岛伸出双手挡住了他。

“能够证实这点的还有一个事实。四月三日，彩夏爆炸的那天，在幸运者的时间线上，彩夏他们在参加赤玉的演唱会前，先去了一蛮町的帕尔帕拉联名咖啡店，吃了一大堆看起来不甚美味的联名菜品。可在点其中一单的时候被店员拒绝了，那就是‘电力侦探的强碳酸可乐酸橙’。

可乐酸橙属于酒，高中生彩夏是不能在店里喝的，可彩夏仍旧光明正大地点了它，这究竟是为什么呢？那是因为彩夏误以为可乐酸橙是果汁。要是她几个月前真做过派发试用装的打工的话，是不可能搞错这种事的。”

“也就是说——”里岛加重了语气，“彩夏没有做过这份打工，这是不争的事实。那么两人好奇的是，八月二十二日那天，彩夏声称要去露营地派发可乐酸橙，然后出门去了。事实上她究竟在什么地方？又在做什么呢？”

里岛用手捂着嘴，呼哧呼哧地吐了口气。指缝间隐约可见没品的笑容。

“答案非常明显，彩夏和姐姐的经纪人穆伊有着非比寻常的关系，当天两人是瞒着家人出去约会的吧。”

象山露出苦笑。这真不愧是逻辑上的飞跃。

“仅凭对父母撒谎，就断定她是去跟男人约会也未免太过潦草了吧。”

“是吗？可这天过后彩夏被晒得黢黑，直教人误以为是参加了田径队或者游泳队。数天后到访的穆伊，也被晒得像换了个人似的。而穆伊这边明确地说是跟恋人一起去了海边。”

“当时可是大夏天，无论是谁，无论在什么时候晒黑都不奇怪吧。”

“不对哦，请好好回忆一下去年夏天的天气吧。刚进八月，梅雨就结束了，台风接连到来。本以为二十一日，二十二日两天终于迎来了盛夏的晴天，不承想二十三日又是阴云密布。就似在焦急等待中终于到来，还没回过神来就已经过去的游行队伍一样，去年的夏天堪称转瞬即逝。

彩夏声称去露营地打工，晒黑回来的那天的八月二十二日。那么穆伊的皮肤又是什么时候晒黑的呢？八月二十一日傍晚在家门口看到黑色得利卡的时候，他并没有晒黑。也就是说，能让他皮肤晒黑的日子只有二十二日那天。

这两人向来不喜欢惹人注目，却在同一天晒得一样黑。医生还打算坚称这不是在约会吗？”

虽然想给他挑点毛病，但仍说不出什么具体的话。即便反驳了里岛的言论，也只会收到立即将之否定的理由。

“顺带一提，彩夏为何要说出在露营地打工这般出乎意料的谎言呢？那是因为在烈日炎炎之下跑去海边，无论抹多少防晒霜，皮肤还是会晒黑。哪怕声称在平时常去的榆树餐厅打工，只要肤色一变，一眼就会发现，所以才必须撒谎去户外的露营地打工。”

里岛灌了一大口可乐酸橙，放下瓶子拍了拍手。

“好，兜了这么大的圈子，接下来终于进入主题了。说到了这个地步，还剩下一个疑问。只消解开这个疑问，医生杀死彩夏的方法也就昭然若揭了。”

里岛咳嗽了一声。

“这个疑问就是，医生究竟是如何发现彩夏和穆伊的关系的呢？”

他一脸为难地抱着胳膊。

“说来有点复杂，这个疑问的答案并不是我刚才说的那个——我发现两人同在八月二十二日被晒黑了，而是当时的医生对穆伊非常信任，当时的医生即便发现两人在同一天晒黑，也不会怀疑彩夏说谎，更不会猜疑他俩的关系。

顺带补充一下，幸运者之所以觉察到两人的关系，契机是四月三日的赤玉演唱会结束后，彩夏在自然公园里说的话。彩夏知道有个来历不明的记者在监视自家，但自己从未提及这事。那究竟是谁透露给她的呢——一番思考之后，他发现彩霞和穆伊的关系非同一般。再加上第二天幸运者又打电话诘问穆伊，他的怀疑才变成了确信。反过来讲，要是彩夏不曾说漏嘴，幸运者也发现不了两人的关系。

可到了医生这边，在幸运者发觉两人关系的四个多月前——也就是十一月中旬，去露营地领可乐酸橙时就知道了。医生被警方通缉后就一直流窜于各处的空屋，又是怎么看穿两人的关系的呢？”

象山心跳越来越快，只差一点，里岛已然触及了核心。

“契机应当存在于医生和家人仍住在一个屋檐下的时候吧。我一次又一次回到过去，观察当时的医生。可是能看穿两人关系的机会仍只有一次——也就是彩夏去了海边，回家后晒得黢黑的那次。

自不必说，在八月三十日注射西斯玛以前，幸运者和修复者仍是同一个人。其中一人——即下午五点五十分注射西斯玛与医生分支开来的幸运者并不知晓两人的关系，也就是说，医生发觉这事正是在这次注射之后。

这又意味着什么呢？彩夏去海边是在八月二十二日，医生勘破彩夏的谎言则是在八月三十日以后，这期间至少过了一周。很多表明她曾去过海边的痕迹——比如潮湿的头发，海潮的气味，凉鞋上的沙粒，一周之后理应消失殆尽才对。

也就是说，医生看穿两人关系的某个契机，即便过了整整一周也没消失，哪怕换了衣服也抹消不掉。这种东西只有一样。”

里岛一本正经地说道。

“不，说到底仍纠缠在一个点上。当然仍是晒黑的痕迹。”

他有些羞涩地绽开了嘴角。

“不过这不仅仅是日晒的痕迹。如果只看到脸和手脚被晒黑，也无从知晓是不是约会时弄出来的。而医生看到的日晒痕迹，清楚地表明了彩夏曾去过海边。没错，正是泳衣的痕迹。医生看到了晒黑的皮肤上浮现出泳衣的印子，这才发觉采血去了海边。然后联想到穆伊曾提起和恋人一起去了海边，才发觉两人的关系。”

不妙。

再多走一点，里岛的言语就会触及真相。

“可是泳装的痕迹只会存在于胸部和臀部周围，日常生活的时候，一般人是看不到泳装痕迹的。若穿着比较暴露的衣服就另当别论。但彩夏既然对家人隐瞒了去海边的事，理应不会选择这样的衣服。

医生发觉泳衣的痕迹，是在八月三十日下午五点五十分注射西斯玛之后，并不是一起生活换衣洗澡的时候偶然看到的。”

象山只想抱着自己的头。

已经完了。

“即便如此，要是医生仍旧看到了彩夏的胸部和臀部，能想到的可能性只有一个。医生去了彩夏她们寄宿的地方，也就是季季的本家，在那里脱掉了彩夏的衣服。”

他顿了一顿，片刻后又说：

“医生袭击了彩夏吧？”

船底剧烈摇晃着。究竟是因为海浪，还是眩晕呢？

“医生对彩夏抱持着性欲，甚至还利用佩佩子反复做着模拟性行为，这事再怎么样也没法抵赖吧。为了守护自己理想中的家，虽用了极其蛮干的办法压抑了自己的欲望，但倘使条件允许，还是想和真正的彩夏做那种事。医生理应如此期望。

八月三十日晚上八点，医生在不死馆的地下室注射了第二针西斯玛，时间回溯到了五小时前的下午三点，于是医生立即意识到西斯玛有回溯时间的效用。既然手上还有一支没用过的西斯玛，那么医生又会怎么做呢？在前往不死馆注射第三针西斯玛前，医生稍微绕了下路，目的地正是季季的本家。为了满足长年累月的欲望，医生侵犯了彩夏。”

说到这里，里岛压低了声音。

“侵犯彩夏之后，只要立刻注射西斯玛，就能把这一事实彻底抹消。医生应该是这样期待的吧。

当然了，注射过西斯玛并不能保证时间一定倒流。已然一度回溯失败的医生，想必也意识到了这点吧。但医生依旧出于理性这样做了。倘若能回溯时间的话就是撞了大运，哪怕没有成功，反正理想之家已从一开始就轰然倒塌，到了这种境地，哪怕再多做一件恶行，情况也不会有太大差别。总之，无论是何种结果，都不会产生新的风险。你就是这样的想法。”

卖药人伊甸的话骤然闪过脑海。

——刻在肌肤上的东西一定有莫大的意义。

没想到竟会有这种事。通过彩夏皮肤上的日晒痕迹，居然连这都看破了。

“可是——”里岛发出了足以响彻船舱的声音， “医生犯了一条重大错误。”

只见他慌慌张张地缩了缩肩，朝着身穿高档夹克的男人低头说了声“不好意思”，然后接着说道：

“修复者犯了个重大错误，医生想必也从幸运者那里听过了吧？修复者在晚上八点左右注射了第二针西斯玛，可他却误认为是第二天凌晨两点注射的。由于手表的指针出错，外加一些巧合因素，尽管事实上时间并未回溯，可他还是认定时间从凌晨两点回溯到了前一天晚上九点。

但并不仅是修复者误判了时间，医生——逃亡者和修复者在注射西斯玛前是同一个人，因此医生自然也认定自己是在凌晨两点打针，结果会如何呢？实际上，从晚上八点到下午三点，时间回溯了大约五个小时，医生却以为是凌晨两点到前一天的下午三点，时间回溯了约十一个小时。”

里岛摘下自己的廉价手表，伸到象山的鼻子跟前。

“若以这个错误为前提，为了赶上春到家的下午一点，又该怎么回溯时间呢？既然只需把时间控制在十一个小时以内，所以只需在日期变更前的午夜零点前注射西斯玛即可，医生是在尽情享受了狩猎时间直至半夜，才注射了第三针西斯玛吧。

医生的时间回溯失败了，因为涉嫌强制性交而被警方通缉，成了逃亡之身。而另一边。鼹鼠虽成功回溯了时间，却只回溯了五个小时。这样一来，别说赶走春，就连对彩夏的暴行都无法抹消。

虽说他在你们面前假装找回了家人，但那只是打肿脸充胖子罢了。季季非但抛弃了自己，还对警察告发了他对女儿的所作所为，鼹鼠对季季的怨诽日深，不久后终于到了把季季内脏拽出来的地步——当然这是后话了。”

里岛一口气喝干剩下的可乐酸橙，将瓶子放在了地上。

“好，漫长的开场白终于讲完，这回总算进入正题了。四月三日那天，医生是如何杀死彩夏的呢？在既没有碰到一根手指，也不曾靠近现场的情况下，是用了什么办法让女儿身体爆炸的？”

他像魔术师一样摊开双手，旋即放了下来。

“话虽如此，也该到揭晓谜底的时候了。案发七个月前，医生为了满足欲望而做下的行为，为医生带来了某样道具。正是用了这个不期而获的道具——‘无形炸弹’，医生得以成功施展了惊人的魔术。而这个工具当然就是——”

他掩住嘴角嗤嗤笑着。

“就是婴儿哦。”

里岛的脸上露出了青春期初中生般的笑容。

“医生一边过着逃亡生活，一边对抛弃自己的家人日益憎恨，当然其中也有对利用西斯玛的力量找回家人的幸运者，以及顺利重整人生的修复者的妒忌吧。你想杀了家人，却又没法当着其他几个自己的面擅自动手，要是鼹鼠能够出手那就再好不过，可他只是怨恨向警察告发自己的季季，明确表示不愿对其他的家人下手。

这时，正在神神精市内四处搜寻空屋的医生，和刚从神神精医科大学附属医院出来的彩夏擦肩而过。而医生根据体形的变化，敏锐地觉察到彩夏怀孕了。”

里岛砰砰地敲了敲肚子。

“那时候是一月的第二周，彩夏怀孕约二十周吧。次女怀了自己的孩子，医生很快就有了确信。”

“是怎么确信的呢？彩夏和穆伊也发生过关系吧？”

“嗯，当然能确信了。因为幸运者和修复者时间线里的彩夏并没有怀孕，唯有医生时间线里的彩夏怀孕了。这是因为其他人没有做，唯有医生做过的结果。医生袭击了彩夏，所以才有了婴儿。”

里岛将右手抵在了耳朵上，摆出一副拿起听筒的模样。

“医生联系了妇产科的生田医生，就是那个受你差使去处理尸体和照顾佩佩子的生田。

就算是那个生田，想必也不会老实听从遭警方通缉东躲西藏的医生的指示，但医生拿出了卖给‘慈善’的婴儿数据，提出只要肯再帮一次忙，就把这些东西交给他。生田最终还是听从了医生的指示。

具体来说，医生指使生田做的事情共有三样。”

里岛竖起了食指。

“第一条，让他成为彩夏的主治医生，推荐彩夏进行产前DNA鉴定，伪造结果，让她相信肚子里的婴儿并非医生的孩子。

这是为了让她放弃堕胎而采取的必要手段，既然彩夏在二十周前仍没有堕掉孩子，那她在这个时候很可能有犹豫要不要堕胎的理由。我不认为她会想要生下袭击自己的亲生父亲的孩子，因此她必然疑心这或许是别的男人，也就是穆伊的孩子吧。如果委托生田采集样本，给出证明血缘关系的鉴定结果的话，彩夏想要生下孩子的概率也会大大增加。

当然了，考虑到高中生的立场，她仍可能选择堕胎。不过就结果看，仍遂了医生的心愿。”

这回他同时竖起了中指和无名指。

“第二条和第三条是关联在一起的。首先是第二条，在婴儿长成到离开胎盘也不会危及生命的大小后，让婴儿早产。第三条，就是通过假装实施救治措施隔离婴儿，然后将婴儿以活着的状态交给医生。

第二条和第三条，与过去‘慈善’指使负债累累的生田医生所做的事情是一样的，医生命令生田依葫芦画瓢再做一遍。”

突然，里岛像拉肚子一样捂起了肚子。

“案发前数日，生田医生将伪装成流感和乙肝灭活疫苗的宫缩剂注射给了彩夏，由此引发阵痛后，彩夏在当晚生下了一个三十二周的婴儿。生田医生医需要采取急救措施为由将其隔离，并把婴儿装入了以前‘慈善’给他的带有供氧装置的隔音盒内，然后谎称已竭尽所能却仍未救活婴儿，并约好帮忙办理埋葬手续，然后将盒子交给了医生。”

里岛动了动手，仿佛那里真有个盒子，然后又做了个递给象山的动作。

“三十二周的婴儿立即丧命的可能性不大，但若是放任不管，肯定会危及性命。医生一边观察着婴儿的情况，一边做好了犯罪的准备。

表演的舞台是在不死馆的门厅吧，使用的道具大半都能在你父亲留下的魔术道具中找到。医生先将袋装的含水炸药绑在婴儿身上，然后在上面安装了由雷管和导火索拼接而成的起爆装置。再将上吊时用过的棉绳浸泡在Zippo的煤油里，绳子的另一端连在导火索上，做成了一个简易的定时爆炸装置。

时间到了四月三日，也就是案发当天，医生点燃绳索，启动定时装置，完事后回到了东荣庄，然后——”

里岛嘴唇一震，挤出了“砰”的声音。

“当天晚上，婴儿发生了爆炸。后来怎样呢？”他哎哎地吐了口气，“没了，医生做的就只有这些。”

里岛从购物袋里拿出了瓶装的可乐酸橙，再加上喝完的，把四个瓶子排成一列。

“这里请回想一下鼹鼠的情况，尽管鼹鼠成功回溯了时间，但由于搞错了回溯的时长，未能将袭击彩夏的事情抹消。和医生的时间线一样，鼹鼠时间线上的彩夏应该也怀了孩子。

医生请求鼹鼠，用相同的办法让彩夏放弃堕胎的念头，想必你是这么拜托他的吧——我不想让自己的孩子死，但若鼹鼠时间线上的彩夏接受了堕胎手术，孩子会因连锁现象丧命，请务必想办法让彩夏把孩子生下来。

当医生炸死婴儿的时候，鼹鼠时间线上的彩夏腹中有个三十二周的婴儿，结果会怎样呢？”

里岛用手指按在了第一个可乐酸橙的瓶子上。

“由于连锁现象，鼹鼠时间线上，彩夏肚子里的婴儿也爆炸了。”

就像多米诺骨牌一样，第一个瓶子倾倒，靠在了第二个瓶子上面。

“要是婴儿在腹中爆炸，彩夏自然无法幸免，虽然并不存在炸药和起爆装置，但这和包裹在炸药和雷管中的婴儿在子宫内爆炸是一样的。伴随着爆炸的冲击，彩夏的身体也会炸裂开来。”

这回他推倒了第二个瓶子，让其靠在第三个瓶子上面。

“由于鼹鼠时间线上的彩夏爆炸，此刻在医生的时间线上发生了逆向连锁现象。医生时间线上的彩夏已经生产，腹中没有婴儿了。尽管如此，彩夏的身体仍像腹中的婴儿炸开似地爆炸了。

啊，竟然有这种事。医生只不过炸了婴儿，并没有碰彩夏一根手指。可是如果婴儿在不死馆爆炸，彩夏也会于同一时刻在酱窑的公寓里爆炸。”

推倒第三个瓶子，第四个瓶子也翻倒了。

“连锁现象还会波及其他三条时间线。幸运者，修复者，未死者，都不曾袭击彩夏。这三条时间线上的彩夏自然没有怀孕。尽管婴儿原本就不存在，但连锁现象仍会让他们时间线上的彩夏也发生爆炸。”

里岛从购物袋里拿出小票，用印有邮局标志的圆珠笔飞快地写着什么。

“有谁能相信呢？彩夏的身体显然是爆炸了，一般来讲，如果不是某条时间线上彩夏被炸药炸碎的话，这显然是不合逻辑的。可逃亡者，鼹鼠、幸运者、修复者、未死者——在所有的时间线上，彩夏从未被这些东西炸过。

身为真凶的医生自不必说，就连稀里糊涂成为共犯的鼹鼠，也没对彩夏做任何事。爆炸的那一瞬间，医生甚至都没靠近彩夏，这不是魔法又是什么！”

里岛吭哧吭哧地猛咳一阵，一边擦着眼角，一边环顾着四个瓶子，露出了陶醉的笑容。

“我知道医生只把人当作工具，可说什么都没想到，你竟会把自己的孩子当作杀人工具。医生使用了在其他时间线上不存在的凶器——无形炸弹，杀死了自己的女儿。”





3


象山衔着King Hitter，刚准备点火，一阵猛烈的吐意骤然涌上心头。

这并非因为晕船，就像是身体在抗拒着现实。去找木乃伊的人自己也变成木乃伊，精神科医生自己也变成精神病——象山想起了这样一句言语。

被从天而降的妄想症患者毫厘不差地道出自己的所作所为，简直不啻于一场噩梦。

可是这并不是幻觉。

自己的命运就握在这个插科打诨的男人手里。这个男人无疑有涉足其他时间线的能力。倘若他把彩夏遇害的真相告知了其他时间线上的自己，那么自己的记忆和肉身便会被他们夺走，变成只存在于大脑中的意识。

“你有什么想要的呢？”

象山盯着里岛的眼睛询问道。这是哪怕在诊室里也从未用过的谄媚之声。

“想要？”

里岛眨巴着眼睛。

“别这么说嘛。医生以为我这是在威胁你吗？恰恰相反，我真的很感激医生。居然有人会这么思考，我可从来都想象不到。一想到要是没遇见医生我的生活会有多无聊，就觉得好可怕啊。瞧，光是想想就冒汗了。”

他一个劲地抹着额头。

“对了，难得来一次，能不能让我奉上谢礼呢？”

“谢礼？”

象山只感到一阵恶心。

里岛拿出手机，点击屏幕播放视频。

“请看。”

屏幕上映出的渡轮的船舱，穿古驰的孕妇正忧郁地滑着手机，无牙男正打着鼾，象山则躺在毯子上。

“偷拍吗？真是低级趣味。”

可当象山注意到视频侧边的东西时，不禁怀疑起了自己的眼睛。

此刻，画面里的场景和自己的身旁一样，并排放着四个可乐酸橙的瓶子。这段视频是里岛把所有瓶子从购物袋里取出后拍摄的。

这个男人取出瓶子后，一边拿在手上玩弄，一边一停不停地发表着他的演说。

“到底是什么时候——”拍下这段视频的呢？

“九点十七分哦。”

里岛戳了戳屏幕，显示出拍摄时间。

对照船舱里的数显时钟，此刻是九点零九分，视频里的是八分钟后的未来。

“好痛。”

扬声器里发出声音，穿古驰的孕妇皱起了眉头。

一阵炫目的强光骤然罩住她的全身，黑烟滚滚而出，外套燃起了熊熊烈焰。

“——嗯？”

或许是溅到了火星，附近正在打鼾的男人的毛毯也开始冒烟。火焰从脚尖附近往上爬，转眼间顺着大腿延烧及腰，待火焰蔓延到胸口时，男人终于爬起身来，哇哇大叫着甩出了毛毯，他试图爬离火场，但火势已然蔓延到了他的牛仔衬衫上，就在他大喊“救命”的时候，头盖骨和右臂四散碎裂。

两个男性船员一边吼着什么一边冲了过来，就在他们刚从船舱角落的箱子里拖出灭火器时，手指突然断成两截掉在地上。牛郎模样的男人正看着这一幕，左腿猛地扭曲，胫骨和腓骨从皮裤里飞了出来。把白发扎在身后的女人在一旁抓挠胸口，头发斑驳的短寸男喷着火倒在了地上，四面八方交叠着数不清的惨叫，手机里传出了破音。

“这个厉害吧？”里岛大声说道，“简直就像恶魔搞的骚乱一样。”

人通常不会突然自燃，身体也不会碎裂。可能性只有一个。此处发生了自其他时间线传导而来的连锁现象。

“是谁干的？”

“是鼹鼠哦。他听说医生要乘这班船去泰国，就联系了穆伊的同伙，然后带上塞满炸药的行李箱，登上了同一艘渡轮。”

乘客们次第溃破，撕裂，离析分崩。火焰吞没了每一个人。

自己会有事吗？望向先前躺倒的位置，只见象山背靠墙壁，怔怔地望着船舱。

“请放心，医生会保住性命的哦。”

本以为对方会说得很快活，没想到里岛理解垂下了眉梢。

“可是能保命也不是好事。由于尸体引发的火灾，这艘渡轮最终沉没了，那边的鼹鼠第一时间登上了救生艇，可这边的医生却在倾斜的甲板上滑到，被滑落下来的卷扬机压碎了双腿，在这样的状态下被烈焰炙烤，简直堪称噩梦。就在即将沉没的当口，虽然艰难获救，但气管严重烧伤，大脑因缺氧落下意识障碍。此后的二十二年，医生一直躺在神神精医科大学附属医院里盯着天花板，连进食和自主呼吸都做不到了。”

象山的嗓子眼里传来一阵剧痛，犹如被利刃刮着黏膜。

“你不是说要感谢我吗？那你就帮我出个主意。”

“当然了，我就是为此而来的。”

里岛将嘴附在了象山的耳边。

“我把魔法道具当作礼物送给了医生哦。”

他得意洋洋地指着象山的胸口。

“这是从四年前的新村大学精神医学研究所里取来的，请务必使用。”

象山摸出了收在前胸口袋里的物品，是眼熟的安瓿瓶和注射器。

一小时前被里岛唤醒时的情景在脑海中一闪而过。

——医生，你的烟掉了哦。

他是这样说的，可烟盒正好好地收在裤子口袋。当时他佯装把烟放入前胸口袋，实际上把安瓿瓶和注射器塞了进去。

“补充一句，我是不会把空瓶送给医生的哦。”

里边确实有透明的液体，但为什么要说这种一看就懂的话呢？

“要是运气好的话，我们会再见的。”

里岛微笑着站起身来，迈着轻快的步子出了船舱，象山正欲起身追上，无奈身体使不上劲。

望向墙上的时钟，时间是上午九点十三分——还剩四分钟。

总之只能注射西斯玛了。

象山正待掰开安瓿瓶，手指却猝然停了下来。他再度看了眼时钟，登时血气全无。

西斯玛的回溯时间大约为五个小时，渡轮是昨晚十一点离港的，已经过去了十多个小时，哪怕注射西斯玛成功回溯时间，也无法回溯到渡轮离港前的时间。

自己根本下不了这船。

象山奔出船舱，冲上楼梯。厚重的阴云遮蔽了天空。环顾晦暗的甲板，哪都找不到里岛的身影。

这个废物，天花乱坠地说了一通，只有一支西斯玛不是一点用都不会有吗？

要不要说服船员转向就近的港口呢？但要是跟他们说乘客马上就要起火，也没人会信吧。

望向驾驶舱的时钟，还剩三分钟。无论如何都必须注射西斯玛了。象山深吸了一口气，走下楼梯回到船舱。

正当他再度准备折断安瓿瓶头时，里岛的话又在耳边回响。

——我是不会把空瓶送给医生的哦。

他为何要这样说？

说这句话又有何意义呢？

西斯玛不能对自身起效，即便注射西斯玛回溯时间，装在安瓿瓶里的西斯玛也无法复原。哪怕追溯到里岛把西斯玛放进前胸口袋的时间点，安瓿瓶应该已经空了。

但那个人并不受时间的拘束。若把他的话按照字面意思来解释，就是即便使用西斯玛回溯时间，从他那里得到的西斯玛也不会是空的。

这样的话，就能连续回溯时间。

这样就能自事故逃离——

不，还是不行。

即便用里岛交付的西斯玛可以一遍又一遍地重来，也不可能藉此无限回溯时间。即便回溯到里岛交付西斯玛之前的时间，当时的自己仍未得到西斯玛。

倘若里岛是从酱窑的港口搭乘渡轮的话，就可以回溯到更早的时间点抓住里岛，夺走西斯玛。然而里岛刚来到象山身边时，就说了一句“不好意思，我来晚了”，那个男人刚在船上出现，就立即跟自己打了招呼。那么即便回溯到更早的时间，自己也见不到里岛，自然也就无法往前回溯了。

早上八点十分，那个男人出现在船舱，往象山的口袋里放了一支西斯玛。自己能够回溯时间的上限是五小时前的凌晨三点十分。此时渡轮已经离港四个多小时了。

自己仍无法下船。

不过——

自己可以持续停留在船起火前的时间里。

此刻注射西斯玛，以二分之一的概率回溯时间，于上午八点十分见到里岛，拿到西斯玛，注射。以二分之一的概率回溯时间，五小时后见到里岛，拿到西斯玛，注射。以二分之一的概率回溯时间，五小时后见到里岛——

自己能够回溯时间的可能性微乎其微，倘若注射两次就是四分之一，三次就是八分之一，四次就是十六分之一——其概率只会持续下降，能永远停留在这段时间的，只有唯一的幸运者。

但要是什么都不做，自己就会身负重伤，双腿被卷扬机压碎，气管被烫伤，大脑落下障碍。在接下来的二十二年，永远盯着天花板上的荧光灯。

为了逃避这样的未来，只有持续不断地注射西斯玛。

在庞大无伦的时间分支中，能够持续回溯时间的仅有一人，但这仅有的一人必然存在，而且仅有的一人必然还会注射西斯玛。

这就是里岛的目的。

西斯玛会分裂缘上回的考夫曼区，倘若继续打西斯玛，考夫曼区也会持续不断地增加。

这绝难无恙，这就好比把大象那巨大的脑塞进人类的头盖骨，自己究竟会变成什么样呢？

会死的吧？

会疯的吧？

还是永远维持清醒的状态，永远注射西斯玛呢？

穿古驰的孕妇正忧郁地滑着手机，无牙男正打着鼾，身穿高档夹克的男人正打着呵欠。

时间是上午九点十六分——还剩不到一分钟。

只能上了。

象山卷起衬衫衣袖，掰开安瓿瓶，插入注射器的针头，拉起活塞，吸出液体。

——要是运气好的话，我们会再见的。

里岛的话回响在耳畔。

“好痛。”

穿古驰的孕妇皱起了眉头。

象山从炫目的光亮中移开视线，将针头扎进了手臂。





特别篇 犬人



翻译：CHJY（豆瓣）





1 问题篇


“好久没和前辈您一起喝酒了呢。”

“就是啊。你现在已经恢复单身了吗？”

“上周提交了离婚申请书。时隔一年又开始独居生活，姓氏也改回了北野きたの。”

“我就知道会变成这样。刑警怎么可能过上像样的新婚生活呢？”

“吵死了，你这个昭和老头！”

“哇哈哈！打起精神来啊，这样下去就要被市民们瞧不起了。”

“根本打不起什么精神啊，不喝点酒的话，根本过不下去。”

“这样啊。那我就和你说一个秘藏的话题，让你振作起来吧。犬人Dog Man的身份暴露了。”

“那是啥啊？”

“犬人啊，你不知道吗？”

“一直都在忙嘛，搬家啊准备官司之类的，一堆事。”

“大概是上上个月吧，网上流传着一个特别恶趣味的视频。有个脸上打了马赛克的怪人，在一个类似学校的地方，吃着看起来实在像是人类婴儿的动物。因为那个怪人仿佛是只狼吞虎咽地吃着婴儿的、饥肠辘辘的狗崽子，所以人们就给他起了‘犬人’这个外号。”

“会不会是假视频啊？”

“我一开始也是这么想的。但我们这个月接到了匿名消息，声称视频里拍到的地方好像是在神神精かがじょう的一个名为象头神Ganesha的宾馆的房间。”

“是一个房间全都奇奇怪怪的宾馆呢。说起来，好像确实有一个学校职员室风格的客房。”

“是104号室。我们去现场实际调查了一下，在桌腿后面发现了血痕。”

“也就是说，犬人是真实存在的。”

“我们回收了宾馆的监控录像。监控从大堂上方朝向门口，客人进来的时候能拍到全身，包括脸部，出去的时候拍到的则是背影。神神精警署的新人们通宵看了三年份的录像，最后发现一共有三个客人穿着和犬人类似的服装使用了104号室。我们借口调查备用物品偷盗事件，找这三个人问了话。”

“不错呢。”

“第一个人是佐佐木宗ささきたかし，西麻布一家法式餐厅的老板，两年前的八月二十五日为了交涉鲍鱼的采购事项来到了神神精。似乎是因为他本来要入住的商务酒店没空房了，无奈之下只好住进了奇怪的宾馆。

第二个人是桑原青空くわばらそら，是个在名残市的专科学校学习CG制作的二十岁小哥。去年的二月二日下午一点到三点来到宾馆拍摄内部装饰，为自己的制作课题提供参考。

第三个人是南正美みまみまさみ。这家伙啊，是个没什么意思的地方公务员。由于酒品太差，长相在附近的酒馆中广为人知。去年的十月三十一日也是照例喝得不省人事，清醒过来的时候发现自己正睡在一个奇怪的房间里。”

“吼吼，最后这个家伙是个不得了的税金小偷呢。”

“这三个人全都使用了104号室，出入宾馆的时候穿着和犬人一模一样的米白色西部衬衫。犬人就在这些人之中。”

“也就是说某人说谎了呢。”

“故事就到此为止，线索已经全部给出了。”

“诶——”

“那么，来猜猜看吧，犬人的名字是？”





2 解答篇


“正确答案是——南正美。”

“您是怎么知道的？”

“三个嫌疑人进出旅馆的时候穿的都是同样的米色西部衬衫。但是像狗崽子一样狼吞虎咽地吃着尸体的话，无论是脸还是衣服都一定会变得血迹斑斑。即便监控录像只能拍得到背影，就这样走到外面的话，肯定会受到路人的关注。”

“确实是呢。”

“但是犬人到今天为止都没带上手铐。这是为什么？说明那一天是即便鲜血淋漓地走在街上也不会让人感到奇怪的日子——因为那一天是万圣节。所以去年十月三十一日使用了104号室的南正美就是犬人。”

“什么啊，被发现了呢。”

“最后关头大意了啊。刚刚我提到象头神的时候，你马上就说了‘职员室风格的房间’吧。我只说了‘类似学校的地方’，一般来说脑海里浮现的会是教室风格的房间。而没看过那个视频的家伙首先想象到的是职员室风格的房间，这就很奇怪。”

“确实。”

“我是个像样的警察，所以，你这家伙，现在去看守所吧。”

“呜呼。”

“什么啊，真让人不舒服。”

“人家わたし啊，总算是打起精神了呢。”

“哈？”

“前辈是这么说的吧，‘来猜猜看吧，犬人的名字是？’ 前辈的回答，错了哦。”

“诶？”

“人家已经离婚了呢。犬人现在的名字是北野正美。

本超短篇为《象之首》的ときわ書房限定特典。​​​​​





参考文献



《時間はどこから来て、なぜ流れるのか？ 最新物理学が解く時空·宇宙·意識の“謎”》　吉田伸夫（講談社）

《時間は存在しない》　カルロ·ロヴェッリ著、冨永星訳（NHK出版）

《量子力学の多世界解釈 なぜあなたは無数に存在するのか》　和田純夫（講談社）

《チンパンジーはなぜヒトにならなかったのか 99パーセント遺伝子が一致するのに似ても似つかぬ兄弟》　ジョン·コーエン著、大野晶子訳（講談社）

《火薬のはなし 爆発の原理から身のまわりの火薬まで》　松永猛裕（講談社）

《求刑死刑 タイ·重罪犯専用刑務所から生還した男》　竹澤恒男（彩図社）

《筋肉と関節の機能解剖パーフェクト事典》　左明、山口典孝（ナツメ社）





